AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22295
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/05/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se modifica la autorización
ambiental integrada de una planta de fundición de aluminio en La Gineta (Albacete), y se autoriza a su titular
Aluind, SL, como gestor de residuos. Expediente: AAI-AB-135. [2026/4156]
Número Expediente: AAI-AB-135.
NIMA Instalación: 0240000524.
NIMA Persona Física o Jurídica: 0231006425.
Antecedentes de hecho.
La Sociedad Mercantil Aluind, SL, con CIF B72740152 y domicilio social en P.I. Campollano, Avenida Gregorio
Arcos, 69, CP 02007 de Albacete, es titular de la planta de fundición de aluminio ubicada en el Polígono 8, parcela
1325, del término municipal de La Gineta (Albacete), cuyas coordenadas geográficas UTM referidas al huso 30
(ETRS 89) son: X: 588.553,30 Y: 4.327.615,82.
La actividad realizada en dichas instalaciones está incluida en el epígrafe 2.5.b) del Anejo 1 del Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Prevención y Control
Integrados de la Contaminación, disponiendo de Autorización Ambiental Integrada otorgada mediante Resolución,
de 2 de mayo de 2025, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se otorga Autorización Ambiental
Integrada para la planta de fundición de aluminio, en el término municipal de La Gineta (Albacete), titularidad de la
empresa Aluind, S.L. (Expediente: AAI-AB-135, NIMA 0240000524).
El 30 de abril de 2024, el titular presenta ante la Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030 solicitud
para la concesión de la autorización de persona física o jurídica que realiza operaciones de tratamiento de residuos,
al amparo de lo dispuesto en el artículo 33.3. de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados
para una Economía Circular.
Adicionalmente, el 19 de febrero de 2025 se emite Resolución de la Dirección General de Calidad Ambiental, por
la que se formula la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto “Planta de fundición de aluminio” (Expediente
PRO-SC-24-1141), situado en La Gineta (Albacete), cuyo promotor es Aluind, SL, y se publica en Diario Oficial de
Castilla-La Mancha con fecha 12 de marzo de 2025.
A los anteriores antecedentes de hecho, y en base a la documentación aportada, les son de aplicación los siguientes:
Fundamentos de derecho.
Primero. El Capítulo III denominado “Régimen de Autorización y Comunicación de las Actividades de Producción y
Gestión de Residuos” encuadrado en el Título III de la Ley 7/2022, de 8 de abril, establece en el apartado segundo
del artículo 33 que “las personas físicas o jurídicas deberán obtener autorización para realizar operaciones de
recogida con carácter profesional y tratamiento de residuos, de conformidad con las operaciones desagregadas
incluidas en los Anexos II y III. Estas autorizaciones serán concedidas por la autoridad competente de la Comunidad
Autónoma donde tengan su domicilio o sede social los solicitantes y serán válidas para todo el territorio español. Las
Comunidades Autónomas no podrán condicionar el otorgamiento de la autorización prevista en este apartado a que
el solicitante cuente con instalaciones para el tratamiento de residuos en su territorio”.
Segundo. El Capítulo III denominado “Régimen de Autorización y Comunicación de las Actividades de Producción
y Gestión de Residuos” encuadrado en el Título III de la Ley 7/2022, de 8 de abril, establece en el apartado tercero
del artículo 33 que “en aquellos casos en que la persona física o jurídica que solicite la autorización para realizar la
recogida o una operación de tratamiento de residuos sea titular de la instalación donde vayan a desarrollarse dichas
operaciones, la autoridad competente de la Comunidad Autónoma donde esté ubicada la instalación podrá conceder
una autorización única que comprenda la de los apartados 1 y 2 solamente cuando el domicilio o sede social de la
persona física o jurídica y su instalación se ubiquen en esa Comunidad Autónoma.”

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22296
En su virtud, a tenor de lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, en el Real Decreto Legislativo
1/2016, de 16 de diciembre, en uso de las atribuciones conferidas por el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que
se establece la Estructura Orgánica y las Competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por
el Decreto 6/2024, de 20 de febrero; atendiendo a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y demás legislación concordante y de general aplicación y teniendo en
cuenta que, la actividad de tratamiento de residuos de Aluind, S.L. se va a desarrollar exclusivamente en la planta
de fundición de aluminio ubicada en el Polígono 8, parcela 1325, del término municipal de La Gineta (Albacete),
Expediente: AAI-AB-135, NIMA 0240000524.
Esta Dirección General de Calidad Ambiental, resuelve:
Primero. Autorizar a Aluind, S.L., con C.I.F. B72740152 y sede social en P.I. Campollano, Avenida Gregorio Arcos,
Número 69, Albacete, a realizar operaciones de tratamiento de residuos, en virtud del artículo 33 de la Ley 7/2022, de
8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular, bajo las condiciones que se establecen
en el Anexo I de esta Resolución, siendo los residuos y operaciones de tratamiento autorizados las incluidas en el
Apéndice II de esta Resolución, todo ello de acuerdo con lo establecido en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular.
Segundo. Asignar al gestor autorizado el siguiente Número de Identificación Medioambiental (NIMA): 0231006425.
Dicho Número será incorporado al registro de producción y gestión de residuos, junto con la información recogida
en la autorización otorgada. Adicionalmente, el titular deberá utilizar este Número de Identificación en todos los
documentos relativos a la gestión de residuos generados a partir de las operaciones realizadas.
Tercero. Modificar la Resolución de 2 de mayo de 2025, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se
otorga Autorización Ambiental Integrada para la planta de fundición de aluminio, en el término municipal de La Gineta
(Albacete), titularidad de la empresa Aluind, S.L. con Expediente: AAI-AB-135 y NIMA 0240000524, incorporando en
el punto 3.7. del Anexo I de esta Resolución las condiciones para llevar a cabo el tratamiento de residuos, siendo los
residuos y operaciones de tratamiento autorizadas las incluidas en el Apéndice II.
Cuarto. Emitir el texto modificado de la Autorización Ambiental Integrada que figura como Anexo I de esta resolución,
para la planta de fundición de aluminio, en el término municipal de La Gineta (Albacete), titularidad de la empresa
Aluind, S.L., siendo las condiciones recogidas en dicho Anexo I de obligado cumplimiento, de acuerdo con el artículo
5 de la citada Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación.
La presente Autorización Ambiental Integrada se otorga sin perjuicio del resto de autorizaciones y licencias que le
resulten exigibles a la actividad.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente al
de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, la interposición de cualquier recurso
administrativo podrá realizarse a través de medios electrónicos a través del correspondiente enlace de la página
web de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha: https://www.jccm.es/tramites/1003700
De acuerdo con dicha Ley, existen casos en los que la utilización de estos medios electrónicos es obligatoria, como
las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas que representen a las anteriores.
Toledo, 25 de mayo de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22297
Anexo I
Autorización Ambiental Integrada para la planta de fundición de aluminio, ubicada en La Gineta (Albacete), titularidad
de la empresa Aluind, S.L.
Número Expediente: AAI-AB-135.
Nima Instalación: 0240000524.
Nima persona física o jurídica: 0231006425
1. Descripción de las instalaciones.
1.1. Localización.
La planta de fundición de aluminio, titularidad de Aluind, SL, se ubicará en el Polígono 8 parcela 1325 (superficie total
de las parcelas 86.905 m²), del término municipal de La Gineta (Albacete), entre los Polígonos industriales Garysol
y Torobizco.
Las coordenadas geográficas UTM referidas al huso 30 (ETRS 89) son: X: 588.553,30 Y: 4.327.615,82.
1.2. Condiciones básicas de diseño.
Está previsto que la planta proyectada de fundición de aluminio, titularidad de Aluind, SL, ubicada en La Gineta
(Albacete), esté dedicada a la producción tochos de aluminio para su extrusión, a partir de aluminio primario, chatarra
de aluminio posconsumo y chatarra de aluminio del proceso.
La instalación que se autoriza tendrá una capacidad productiva de 60.000 t/año, con una capacidad de tratamiento
de chatarra de aluminio de 50.400 t/año. Contará con una superficie total de almacén de chatarra de 12.000 m², con
capacidad para 3.000 t de chatarra.
A continuación de describe el proceso productivo de forma resumida:
- Recepción y almacenamiento de materia prima: la chatarra llega a la planta en camiones que cruzan un pórtico
de radioactividad, para luego ir a la báscula de pesaje. La carga será caracterizada por el tipo y la composición
(aleación), que se determinará con una muestra por carga mediante espectrofotometría para luego ser distribuida
en los distintos boxes de almacenaje.
- Fusión: Proceso por el que la materia prima pasa a estado líquido. Esta etapa del proceso cuenta con dos líneas
de fusión: un horno CDM que realiza dos operaciones: decapado de la materia prima y fusión, en él se funde la
chatarra de aluminio posconsumo que contiene COVs y un segundo horno de fusión, que se alimenta de los lingotes
primarios y chatarra de extrusión. Además, esta etapa cuenta con un horno mantenedor, que se alimenta de aluminio
liquido procedente de los dos hornos anteriores, donde se añaden los aleantes.
- Moldeo de aluminio: La colada de aluminio liquido se envía hacia la mesa de colada a través de unos canales en
los que es sometida a operaciones de refinado y filtrado. La mesa de colada cuenta con unos moldes sin fondo con
la forma del tocho, en los que el aluminio líquido se enfría y solidifica, mediante un circuito de refrigeración con agua.
El producto final de la colada será tochos (cilindros) de aluminio, de una longitud de 7.300 mm, que son sometidos
a un control de calidad mediante ultrasonidos.
- Homogeneización: Los tochos pasan al horno de homogeneizado para su tratamiento térmico, con objetivo eliminar
las tensiones residuales y mejorar los resultados metalúrgicos de la aleación. Posteriormente, para su enfriamiento,
pasan a la cámara de refrigeración.
- Cortado y marcado: Los tochos obtenidos de 7.300 mm de largo, son despuntados quedando con una longitud final
de 7000 mm. A continuación, son marcados mediante láser, identificando la aleación y el lote de fabricación.
- Empaquetado: Finalmente los tochos son empaquetados y apilados ordenadamente en la zona de almacén de
expediciones.
A continuación, se describen los principales equipos:
- 1 Horno fusor CDM (Combinado Deslacador Fusor), esta unidad combina un tambor de deslacado IDEX y un horno
de fusión de pozo lateral. Tiene una capacidad nominal de 55 t de aluminio y una velocidad de fusión de 5 t/h.
En la unidad IDEX se lleva a cabo el proceso de decapado de la chatarra, eliminando los recubrimientos presentes
en la chatarra, sin oxidar el metal. En una primera etapa se liberan los COVs de la superficie de la chatarra y en una
segunda se eliminan los depósitos de carbón. Todos los productos emitidos durante el deslacado son volatilizados
e incinerados dentro de la cámara del horno fusor.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22298
El horno de fusión de pozo lateral se encarga de fundir la chatarra seca y deslacada, y de incinerar los gases pirolíticos
provenientes del decoter, lo que permite reducir el consumo de combustible. Cuenta con quemadores regenerativos
y con sistema de captación de humos mediante campana sobre puerta principal, pozo lateral y chimenea.
- 1 Horno fusor basculante, en este horno se lleva a cabo la fusión de la materia prima limpia y el aluminio primario.
Cuenta con una pareja de quemadores regenerativos y sistema de vaciado por basculación, con transferencia de
materia por canal al horno de mantenimiento y colada. El sistema de combustión regenerativa es capaz de recuperar
el contenido energético de los gases de escape, garantizando el ahorro de energía. Este horno tiene una capacidad
nominal de 30 t de metal y una velocidad de fusión de 5 t/h.
- 1 Horno mantenedor, esta unidad es un horno de reverberación, encargado de recibir el metal líquido del horno
fusor y diseñado para mantener y tratar el metal fundido a la temperatura requerida para luego vaciar por basculación
a la mesa de colada. Este horno tiene una capacidad nominal de 30 t.
- Unidad de colada, utiliza un sistema de Colada de Tocho Gas Cushion, esta tecnología se basa en una construcción
de molde patentada que utiliza anillos dobles de grafito para una distribución óptima del aceite y el gas en el molde y
aumentar la vida útil del anillo de grafito. Esta unidad cuenta con los siguientes equipos: canales de colada, sistema
de adición de hilo de TiB, desgasificado, sistema de filtrado, máquina de colada vertical para tochos y sistema
automático de control de colada. La velocidad de colada oscila entre 5 y 8 cm por minuto.
- 2 Hornos de homogeneizado, diseñados para tratar 2 coladas al mismo tiempo, lo que supone una capacidad
total de aproximadamente 50 toneladas de tocho. Las dimensiones de los hornos son aproximadamente 3500 mm
de ancho, 2300 mm de alto y 7500 mm de largo, con un volumen total de aproximadamente 60 m³. El tiempo de
homogenizado depende de la aleación, se estima entre 3 y 4 horas de calentamiento para alcanzar la temperatura
de homogenizado. El mantenimiento de homogenizado es el tratamiento de mayor duración, siendo unas 6 horas
para asegurar que toda la carga se trata correctamente. Debe asegurarse el calentamiento eficiente y la distribución
homogénea de temperatura de los tochos, que se alcanza por un flujo inverso dentro del horno.
La instalación cuenta con los siguientes equipos auxiliares:
- Máquina de carga.
- Máquina desescoriadora, utilizada en el horno CDM, el horno fusor y el horno mantenedor.
- Prensa de escoria.
- Sistema de tratamiento de agua procedente de la red de abastecimiento de agua potable.
- Sistema de refrigeración mediante circuito cerrado.
- Sistema antincendios.
- Tolvas y cintas de alimentación de chatarra.
- Filtro de mangas.
- Depósito aéreo de almacenamiento de hidrocarburos (gasoil) de doble pared y 2.500 l de capacidad.
El agua consumida en la instalación se tomará de la red de agua potable del municipio de La Gineta. Se estima un
consumo de 32.890 m³/año.
Para el suministro de energía eléctrica será necesaria una nueva acometida en media tensión (20.000 voltios), se
instalarán 2 transformadores de 1.600 KVA cada uno, teniendo un total de 3.200 KVA instalados. Se estima que el
consumo de energía eléctrica será de unos 4.500 MWh/año.
Para la generación de la energía térmica necesaria se utiliza como combustible únicamente gas natural. El consumo
se estima en 60 GWh/año. El municipio de La Gineta no cuenta con acometida de gas natural, por lo que la planta
trabajará con una estación de regasificación de gas donde se instalará un depósito de 200 m³ que será rellenado
periódicamente por la distribuidora de gas con camiones cisterna.
Para el desplazamiento de la maquinaria pesada y para los vehículos de transporte de la materia prima y producto
final se utilizará gasóleo B como combustible, se estima un consumo de 30.000 l/año.
La actividad se encuentra incluida en el Anejo 1 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de
la contaminación en el siguiente epígrafe:
- 2.5.b) Instalaciones para la fusión de metales no ferrosos, inclusive la aleación, así como los productos de
recuperación y otros procesos con una capacidad de fusión de más de 4 toneladas para el plomo y el cadmio o 20
toneladas para todos los demás metales, por día.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22299
2. Condiciones previas a la autorización.
2.1. Responsable del cumplimiento de la Autorización Ambiental Integrada.
Se deberá notificar el nombre del responsable designado de la gestión ambiental de la planta y del cumplimiento
de las condiciones de la presente Autorización Ambiental Integrada, así como interlocutor con esta Administración
sobre el cumplimiento de las mismas en el plazo máximo de un mes, contado a partir de la notificación de la presente
Resolución.
2.2. Efectividad de la autorización de instalación en la que se desarrollan actividades de tratamiento de residuos.
La autorización de instalación en la que se realizan operaciones de tratamiento de residuos incluida en la presente
Autorización Ambiental Integrada carece de efectividad para el funcionamiento.
Esta Administración emitirá la autorización que habilita el funcionamiento de la instalación de tratamiento de residuos
una vez se presente la documentación siguiente y se cumplan los siguientes requisitos:
- Comunicado de fin de obra presentado por el titular de la instalación.
- Documentación sobre constitución de garantías financieras en materia de residuos, en caso de haberse establecido
dichas garantías, de acuerdo con el punto 2.4 de la presente autorización ambiental integrada, presentada por el
titular de la instalación.
- Tras lo anterior, esta Administración realizará una Inspección previa a las instalaciones, según artículo 33.7. de
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, que deberá resultar
favorable.
- Disponer de la autorización para realizar operaciones de tratamiento de residuos de persona física o jurídica que
explote la instalación, otorgada por la comunidad autónoma en la que la misma tenga sede social, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
2.3. Declaración responsable sobre adecuación de instalaciones.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la
Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real Decreto
815/2013, de 18 de octubre, y previamente al inicio de la actividad, el titular debe presentar una declaración
responsable, de conformidad con el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, indicando la fecha de inicio de actividad prevista en las instalaciones y el
cumplimiento de las condiciones fijadas en la autorización.
Asimismo, la autoridad competente de la comunidad autónoma realizará una visita de inspección, sin perjuicio de
las responsabilidades que puedan ser exigidas al amparo de la propia Ley de prevención y control integrados de la
contaminación (aprobada como texto refundido mediante el Real Decreto Legislativo 1/2016 de 16 de diciembre) y
la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, en su caso.
2.4. Garantías financieras.
El titular deberá aportar, previamente al inicio de la actividad, la documentación necesaria para dar cumplimiento a
los requisitos establecidos en el presente apartado.
a) Por su condición de productor de residuos peligrosos de acuerdo con el artículo 20.6 de la Ley 7/2022 de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, el titular debe disponer de un seguro u
otra garantía financiera que cubra las responsabilidades a las que pueda dar lugar su actividad atendiendo a sus
características, peligrosidad y potencial de riesgo.
Este seguro o garantía financiera equivalente debe cubrir, en todo caso (artículos 20.6 y 23.5):
1.º Las indemnizaciones debidas por muerte, lesiones o enfermedad de las personas.
2.º Las indemnizaciones debidas por daños en las cosas.
Dicho seguro debe quedar suscrito y en vigor cumpliendo las disposiciones del Real Decreto 208/2022, de 22 de
marzo, sobre las garantías financieras en materia de residuos. En particular, de acuerdo con su artículo 8.4 y el anexo
IV, debe contemplar una suma garantizada mínima de 600.000 euros para hacer frente a las responsabilidades por
daños a las personas o a las cosas.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22300
Tal y como establece el artículo 8.3 del Real Decreto 208/2022, tras la formalización inicial del contrato de seguro
y de las sucesivas prórrogas que se vayan realizando, el titular debe presentar ante esta Dirección General el
correspondiente certificado de seguro emitido por la entidad aseguradora que acredite dicha formalización, ajustado
al modelo previsto en su Anexo III.
b) Asimismo, de acuerdo con los artículos 20.6 y 23.5 de la Ley 7/2022, el seguro o garantía financiera equivalente
también debe cubrir los costes de reparación y recuperación del medio ambiente alterado (apartado 3º), aunque
en las condiciones, términos, cuantía y con las exenciones que determine la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de
Responsabilidad Medioambiental y el Real Decreto 2090/2008, de 22 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento de desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, tal y
como especifica el artículo 3.3 del Real Decreto 208/2022.
El titular de esta autorización calculará, previamente al inicio de actividad, el importe del seguro o garantía financiera
mediante la realización de un análisis de riesgos medioambientales (ARMA), según lo indicado en el Capítulo III del
Real Decreto 2090/2008. Si el importe calculado fuera menor de 300.000 euros, o si fuera de entre 300.000 euros
y 2.000.000 euros, y además se dispusiera de un sistema de gestión ambiental EMAS o ISO 14000 en vigor para
dicha instalación, la disposición de la garantía financiera no será obligatoria.
Una vez calculada y establecida la garantía por responsabilidad medioambiental, o en su caso determinado que no
están obligados a hacerlo por poder acogerse a una de las dos excepciones existentes, deberán comunicarlo a esta
Administración, mediante la presentación de una declaración responsable. El formulario oficial de comunicación de
garantía financiera y los modelos de declaración responsable, están disponibles y se presentarán electrónicamente
en el siguiente enlace: www.jccm.es/tramites/1005369
2.5. Programa de Vigilancia y Prevención Ambiental.
El titular deberá aportar previamente al inicio de la actividad, un Programa de Vigilancia y Prevención Ambiental
(PVPA), junto con la declaración responsable de inicio de actividad exigida en el punto 2.2. del presente texto.
El objetivo del Programa de Vigilancia y Prevención Ambiental será recopilar la información necesaria para el
cumplimiento de los requisitos contemplados en la presente autorización. El mencionado programa contemplará,
como mínimo, los siguientes puntos:
- Programa de vigilancia y control del proceso productivo: descripción del control a realizar en las diferentes etapas
del proceso productivo, parámetros a controlar, características del funcionamiento, equipos utilizados, programa de
mediciones, descripción del funcionamiento en situaciones anómalas, etcétera.
- Descripción de los medios de control de los efluentes de las distintas instalaciones: redes de evacuación de
efluentes existentes, parámetros de operación a controlar, puntos, equipos y procedimientos de control utilizados,
frecuencia de los controles analíticos, etcétera.
- Descripción y caracterización de la gestión de residuos producidos dentro de la empresa: caracterización de
los residuos, almacenamiento a realizar, tipo de gestión, cantidades producidas, medidas preventivas de la
contaminación, gestión de vertidos accidentales, etcétera.
- Descripción de la gestión de residuos no peligrosos: procedencia, cantidades, naturaleza y composición,
almacenamiento a realizar, etcétera.
- Descripción detallada del control realizado sobre las emisiones canalizadas a la atmósfera: características de los
focos, descripción de instalaciones de medición, condición de salida de gases, frecuencia y alcance de los controles
reglamentarios, etcétera.
- Descripción del control realizado sobre las emisiones difusas, medidas de control y supervisión previstas, medidas
preventivas y correctivas.
- Programa de Vigilancia del Impacto Acústico de la zona, que constará al menos de: las frecuencias de campañas
de medición de los niveles de ruido, determinación de los puntos de control en el entorno de la instalación, etcétera.
- Procedimiento de mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos.
- Plan de Emergencia Medioambiental, donde se establezcan los procedimientos y gestión paralela a realizar sobre
el ámbito medioambiental en caso de posibles anomalías de funcionamiento, incidencias, situaciones transitorias
(arranque y parada) o situaciones de emergencia.
Incluirá un protocolo de actuación, en el que se describan las medidas de actuación en caso de superación o
previsión de superación de los valores límite de emisión e inmisión.
En este Plan de Emergencia Medioambiental debe detallarse los mecanismos de información al órgano ambiental
competente, así como el contenido básico de la información a transmitir.
- Descripción de los ámbitos y procesos de comunicación con la administración, estableciendo una relación de los
procesos de comunicación con los diferentes órganos de la administración pública, informes periódicos a realizar,
plazos de entrega previstos, periodicidades, responsables, etcétera.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22301
3. Condiciones de funcionamiento normal.
Los condicionantes expuestos en el presente apartado se refieren al funcionamiento normal de la explotación, y
constituyen condiciones genéricas y valores límite aplicables comúnmente en cualquier modo de funcionamiento.
Sobre estos condicionantes se establecen ciertas restricciones excepcionales en el apartado 4, referidas al
funcionamiento puntual en determinadas condiciones, denominadas transitorias.
El Número de Identificación Medio Ambiental (NIMA) correspondiente a la instalación que nos ocupa, en este
emplazamiento concreto y bajo su titularidad, en el cual quedan englobados los diferentes Expedientes Medioambientales
que pudieran estar asociados a la actividad o instalación concreta, es el siguiente: NIMA: 0240000524.
3.1. Mejores Técnicas Disponibles.
La instalación de Aluind, SL debe tener implantadas las siguientes mejores técnicas disponibles indicadas en
la Decisión de Ejecución (UE) 2016/1032 de la Comisión, de 13 de junio de 2016, por la que se establecen las
Conclusiones sobre las Mejores Tecnologías Disponibles (MTD) conforme a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo, para las industrias de metales no ferrosos:
Decisión
Mejores Técnicas Disponibles generales en las Industrias de Metales No Ferrosos
13-06-2016
Número
MTD/ MTD/ Técnica aplicada Aplicabilidad/ Observaciones
Técnica
Está previsto que la instalación cuente con
1 Sistema de gestión ambiental. un sistema de gestión ambiental según ISO
14001
Con objeto de realizar un uso eficiente de la energía, la
2 MTD consiste en utilizar una combinación de las técnicas
que figuran a continuación.
Los hornos fusores contarán de quemadores
b Quemadores regenerativos o de recuperación. regenerativos y los de homogenización con
quemadores recuperativos.
En el deslacador se utiliza la temperatura
Recuperar el calor (por ejemplo, vapor, agua caliente, aire
c de los gases de combustión para realizar la
caliente) del procesamiento de residuos.
pirólisis de la chatarra posconsumo.
El proceso de deslacado incrementa la
Precalentar la carga del horno, el aire de combustión o el temperatura de la chatarra hasta 450º,
e combustible con el calor recuperado a partir de los gases ingresando caliente en el horno fusor, de esta
calientes procedentes de la etapa de fusión. forma se aprovecha la energía procedente
del deslacador.
Utilizar gases calientes procedentes de la artesa de colada El horno deslacador es el precalentador para
g
como aire de combustión precalentado. lingote primario.
Concentrados secos y materias primas húmedas a bajas El proceso productivo exige que el material
i
temperaturas. utilizado esté seco por razones de seguridad.
Recircular los gases de combustión a través de un Se implantará un precalentador para lingote
k quemador de oxicombustible para recuperar la energía primario con el fin de aprovechar los gases
contenida en el carbono orgánico total presente. de exhaustación.
Aislar correctamente los equipos sometidos a temperaturas
Los hornos serán aislados con recubrimiento
l elevadas, como las tuberías que conducen vapor y agua
de material refractario.
caliente.
Utilizar motores eléctricos de alta eficiencia equipados
n con un mecanismo de frecuencia variable para elementos
como los ventiladores.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22302
Decisión
Mejores Técnicas Disponibles generales en las Industrias de Metales No Ferrosos
13-06-2016
Se dispondrá de un sistema de control
Utilizar sistemas de control que activen de forma basado en una medida continua de niveles
automática el sistema de extracción de aire o ajustar de oxígeno, flujos y temperaturas de
o
la velocidad de extracción en función de las emisiones gases de extracción, el sistema actuará
reales. automáticamente tanto en la combustión
como en la circulación de gases.
Con objeto de mejorar el impacto general en el
medio ambiente, la MTD consiste en garantizar un
3 funcionamiento estable del proceso mediante un sistema
de control del proceso y una combinación de las técnicas
que se describen.
Inspeccionar y seleccionar los materiales de partida en Se segregan las materias primas por aleación
a
función del proceso y las técnicas de reducción aplicadas. y formato.
Mezclar bien las materias primas para optimizar el Se dispondrá de una receta que indica la
b rendimiento de conversión y reducir las emisiones y los mezcla óptima de materias primas a cargar
residuos. para las diferentes aleaciones.
c Sistemas de pesada y medición de las materias primas.
Utilizar procesadores para controlar la velocidad de
En todos los quemadores la combustión se
alimentación y los parámetros y condiciones fundamentales
d medirá y controlará de continuo, con sistemas
del proceso, como las alertas, las condiciones de
pertinentes de aviso y regulación del mismo.
combustión y las adiciones de gases.
Vigilar en línea la temperatura y la presión del horno y el Se dispondrá de controles automáticos en el
e
flujo de gases. sistema de combustión instalado.
Se dispondrá de una instalación de control
Vigilar en línea las vibraciones para detectar bloqueos y
h de las vibraciones de elementos en toda la
posibles fallos en los equipos.
planta.
En todos los equipos se instalarán
Vigilar en línea la intensidad de la corriente, el voltaje y amperímetros en línea midiendo
i las temperaturas de los contactos eléctricos procesos automáticamente, interruptores automáticos
electrolíticos. de protección y diferenciales y tomas de
tierra.
Vigilar y controlar la temperatura en hornos de fusión
Se instalarán termopares de bóveda para
j para evitar la formación de humos de metales y óxidos de
controlar funcionamiento de horno.
metales por sobrecalentamiento.
Utilizar un procesador para controlar la introducción de
Se instalará un programa para controlar
reactivos y el funcionamiento de la estación de tratamiento
k parámetros del agua según la calidad
de aguas residuales mediante la vigilancia de la
requerida para el proceso.
temperatura, la turbidez, el pH, la conductividad y el flujo.
Con objeto de reducir las emisiones atmosféricas
canalizadas de polvo y metales, la MTD consiste en
aplicar un sistema de gestión del mantenimiento centrado Se implementarán un sistema de gestión del
4
especialmente en el funcionamiento de los sistemas de mantenimiento.
reducción del polvo como parte del sistema de gestión
ambiental (véase MTD 1).
Con objeto de evitar o, cuando no sea posible, reducir las Se estudiarán en profundidad las emisiones
emisiones difusas atmosféricas y al agua, la MTD consiste difusas atmosféricas y al agua con objeto de
5
en captar este tipo de emisiones lo más cerca posible de poder captarlas y eliminarlas en la medida de
la fuente y tratarlas. lo posible.
Con objeto de evitar o, cuando no sea posible, reducir
las emisiones difusas atmosféricas de polvo, la MTD
consiste en establecer y cumplir un plan de acción ante
6
las emisiones difusas de polvo como parte del sistema de
gestión ambiental (véase la MTD 1), que incluya las dos
medidas siguientes:

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22303
Decisión
Mejores Técnicas Disponibles generales en las Industrias de Metales No Ferrosos
13-06-2016
Una vez implantado el SGA, se identificarán
Identificar las fuentes de emisión difusa de polvo más las emisiones difusas y se definirá acciones
a
importantes (por ejemplo, con la norma EN 15445). y técnicas apropiadas para evitar o reducir
dichas emisiones.
Definir y aplicar acciones y técnicas apropiadas para
b evitar o reducir las emisiones difusas en un período de
tiempo dado.
Con objeto de evitar las emisiones difusas procedentes
7 del almacenamiento de materias primas, la MTD consiste
en utilizar una combinación de las técnicas descritas.
Almacenamiento cubierto para materiales que no generan
La zona de almacenamiento del material se
polvo, como concentrados, fundentes, combustibles
realizará en un porche con cubierta evitando
b sólidos, materiales a granel y coque, y materiales
la incorporación a la materia prima de material
secundarios que contienen compuestos orgánicos
particulado y polvos del exterior.
hidrosolubles
La zona de almacenamiento de aluminio
primario y secundario se mantendrá en
Limpiar periódicamente la zona de almacenamiento y, condiciones de higiene aptas para mantener
n
cuando sea necesario, humedecerla con agua la materia prima en condiciones óptimas,
con un régimen de limpieza y mantenimiento
establecido por Dirección.
Con objeto de evitar las emisiones difusas procedentes
de la manipulación y el transporte de materias primas, la
8
MTD consiste en utilizar una combinación de las técnicas
descritas.
Extraer el polvo de los puntos de suministro, los conductos
de ventilación de los silos, los sistemas de transferencia Se han diseñado captaciones de polvo por
neumática y los puntos de transferencia con cintas sistemas de aspiración conectadas al filtro de
c
transportadoras, y conectarlo a un sistema de filtración mangas de la planta con el fin de colectar el
(para los materiales que generan polvo). polvo proveniente de la chatarra
Todos los polvos que se generen o capten
Bolsas o tambores cerrados para manipular materiales
c durante los procesos se almacenarán en Big
con componentes dispersables o hidrosolubles.
Bags herméticos.
La chatarra troceada se ubicará en la zona
g Reducir al mínimo las MIE de transporte.
más próxima al lugar de entrada al proceso.
Ajustar la velocidad de las cintas transportadoras abiertas
i
(<3,5 m/s).
Reducir al mínimo la velocidad de descenso o la altura de
j
caída libre de los materiales.
Instalar las cintas transportadoras de transferencia y las
conducciones en zonas abiertas y seguras por encima del
nivel del suelo para poder detectar fugas rápidamente y Todas las cintas transportadoras de chatarra
k evitar daños provocados por vehículos o otros equipos. se encuentran entre +1 y +14 metros de
Si se emplean conducciones enterradas para materiales altura, ninguna enterrada.
que no son peligrosos, documentar y marcar su curso y
adoptar sistemas de excavación seguros.
Lavar las ruedas y los chasis de los vehículos empleados Se planificará un lavado de vehículos de
n para transportar o manipular materiales que generen carga, incluidas sus ruedas, dentro de los
polvo. mantenimientos preventivos.
Se prevé la realización de limpiezas
o Establecer campañas periódicas de limpieza viaria. periódicas en todos los viales, mediante un
vehículo barredor.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22304
Decisión
Mejores Técnicas Disponibles generales en las Industrias de Metales No Ferrosos
13-06-2016
Con objeto de evitar o, cuando no sea posible, reducir
las emisiones difusas procedentes de la producción de
9 metales, MTD consiste en optimizar la eficiencia de la
captación y el tratamiento de los gases de escape a través
de una combinación de las técnicas que exponen.
Se someterán las materias primas
Someter a pretratamiento térmico o mecánico las
secundarias a un sistema IDEX en el horno
a materias primas secundarias para reducir el mínimo la
CDM de pretratamiento para reducir al
contaminación orgánica de la carga del horno.
mínimo la contaminación orgánica.
Utilizar una campana secundaria para las operaciones del
c
horno como la carga y la sangría.
Captar el polvo o el humo en los lugares de transferencia
Se instalarán campanas para la captación de
d de materiales que generen polvo (por ejemplo, puntos de
polvo.
carga y sangría de hornos, artesas cubiertas).
Optimizar el flujo de gases de escape procedentes del Se recirculará el gas en deslacador para
g horno mediante estudios de dinámica de fluidos por lograr mayor eficiencia energética y térmica
ordenador e indicadores. en el sistema.
El deslacador se alimentará de la chatarra
Sistemas de carga para hornos semicerrados para añadir
h troceada automáticamente mediante cintas
las materias primas en cantidades pequeñas.
con un transportador vibrante a horno continuo.
Tratar las emisiones captadas en un sistema de reducción Se instalará un filtro de mangas para poder
i
adecuado. tratar las emisiones.
Es MTD vigilar las emisiones atmosféricas por chimeneas
al menos con la frecuencia que se indica a continuación
y en conformidad con las normas EN. Si todavía no hay
10 disponibles normas EN, la MTD consiste en aplicar las
normas ISO u otras normas nacionales o internacionales
que garanticen la obtención de datos de calidad científica
equivalente
Polvos: vigilancia anual.
NOx: vigilancia anual.
COVT: vigilancia anual.
Considerando la ubicación de la instalación,
PCDD/F: vigilancia anual.
se incrementa de la vigilancia de las
Fluoruros gaseosos, expresados en HF: vigilancia anual.
emisiones de PCDD/F, Fluoruros, Cloruros y
Cloruros gaseosos, expresados en HCl: vigilancia anual.
Cl2, fijando una periodicidad trimestral para la
Cl2: vigilancia anual.
realización de los controles.
Metodologías de referencia para los controles externos de
las emisiones canalizadas están recogidas en el apartado
3.2.4.2 de esta Autorización.
Con objeto de reducir las emisiones atmosféricas de
mercurio (distintas de las dirigidas a la instalación de ácido
11 sulfúrico) procedentes de un proceso pirometalúrgico, la
MTD consiste en utilizar una o las dos técnicas que se
indican.
La materia prima a utilizar deberá estar libre
Emplear materias primas con bajo contenido en mercurio,
de Fe, Cu, Zn, Pb, rotura de puente término,
a lo que incluye colaborar con los proveedores para eliminar
virutas, amianto, o cualquier otra impureza,
el mercurio de los materiales secundarios.
entre ellos Hg.
Se instalará un filtro de mangas con inyección
Utilizar adsorbentes (por ejemplo, carbón activo, selenio)
b de cal, con objeto de reducir las emisiones
en combinación con la filtración del polvo.
atmosféricas
Con objeto de reducir las emisiones de SO2 procedentes
de gases de escape con un alto contenido en SO2 y para
evitar que se generen residuos en el sistema de limpieza No aplica para las instalaciones de producción
12
de los gases de combustión, la MTD consiste en recuperar de aluminio.
el azufre a través de la producción de ácido sulfúrico o
SO2 líquido.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22305
Decisión
Mejores Técnicas Disponibles generales en las Industrias de Metales No Ferrosos
13-06-2016
Para evitar o limitar las emisiones atmosféricas de NOX
13 procedentes de procesos pirometalúrgicos, la MTD
consiste en utilizar una de las técnicas descritas.
Se instalarán regenerativos en los hornos
a Quemadores de baja producción de NOx.
fusores y recuperativos en el resto.
Para evitar o reducir la generación de aguas residuales, la
14 MTD consiste en utilizar una o varias de las técnicas que
figuran a continuación
Determinar la cantidad de aguas limpias empleada y la de
a
aguas residuales vertida.
f Utilizar un sistema de refrigeración de circuito cerrado. En el proceso de enfriamiento de los lingotes.
Las aguas residuales pluviales serán
Con objeto de evitar la contaminación del agua y reducir
canalizadas a la red de saneamiento del
las emisiones al agua, la MTD consiste en separar los
15 polígono previo paso por separadores de
flujos de aguas residuales no contaminadas de los que
hidrocarburos y estarán separadas de las
requieren tratamiento.
aguas residuales sanitarias e industriales.
La MTD consiste en aplicar la norma ISO 5667 para la toma
de muestras de agua y vigilar las emisiones al agua en el
punto en que la emisión salga de la instalación al menos
una vez al mes y de conformidad con las normas EN. Si
16
todavía no hay disponibles normas EN, la MTD consiste
en aplicar las normas ISO u otras normas nacionales o
internacionales que garanticen la obtención de datos de
calidad científica equivalente.
Al: Medición mensual.
Otros metales: Medición mensual.
TSS: Medición mensual.
Metodologías de referencia para los controles externos
de las emisiones al agua están recogidos en el apartado
3.4.3 de esta Autorización.
Con objeto de reducir las emisiones al agua, la MTD
consiste en tratar las fugas del almacenamiento de líquidos
y las aguas residuales procedentes de la producción de Las aguas industriales pasarán a través
17 metales no ferrosos (incluidas las de la etapa de lavado de una arqueta separadora y un filtro
en el proceso de horno Waelz) y eliminar los metales coalescente.
y sulfatos con una combinación de las técnicas que se
describen a continuación.
Para reducir las emisiones de ruido, la MTD consiste
18 en utilizar una o varias de las técnicas que figuran a
continuación.
Poner las instalaciones o los componentes ruidosos en
b
estructuras cerradas que amortigüen el ruido.
d Controlar la orientación de la maquinaria que emita ruido.
Con objeto de aumentar el rendimiento de las materias
primas, la MTD consiste en separar los componentes no
74 metálicos y los metales distintos del aluminio mediante
el uso de una o varias de las técnicas que figuran a
continuación, en función de los materiales tratados.
a Separación magnética de metales ferrosos. Mediante el uso de imanes.
Con objeto de realizar un uso eficiente de la energía, la
75 MTD consiste en utilizar una o varias de las técnicas que
figuran a continuación.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22306
Decisión
Mejores Técnicas Disponibles generales en las Industrias de Metales No Ferrosos
13-06-2016
En el deslacador se precalentará la charra
antes de cargar al fusor, aprovechando los
gases y la energía térmica para comenzar el
a Precalentar la carga del horno con los gases de escape.
resto del sistema de producción.
El equipo de colada contará con un sistema
de precalentamiento de canales.
El aluminio ingresa a la mesa de colada en
c Suministrar el metal líquido para el moldeo directo.
estado líquido.
Con objeto de evitar o reducir las emisiones atmosféricas,
la MTD consiste en retirar el aceite y los compuestos No aplica. El diseño del horno permite trabajar
76
orgánicos de las virutas antes de la fase de fusión con material orgánico.
mediante centrifugación o secado.
Con objeto de evitar o reducir las emisiones difusas
procedentes del pretratamiento de los residuos, la MTD
77
consiste en utilizar una de las técnicas que figuran a
continuación o las dos.
Cerramientos o campanas para los puntos de carga y Los hornos cuentan con campanas
b
descarga, con un sistema de extracción de aire. extractoras.
Con objeto de evitar o reducir las emisiones difusas
procedentes de la carga/descarga o la sangría de los
78
hornos de fusión, la MTD consiste en utilizar una o varias
de las técnicas que figuran a continuación
Instalar una campana encima de la puerta del horno y en Se instalarán en todos los hornos campanas
a la piquera con un extractor de gases de escape conectado para recoger humos y tratarlos en el filtro de
a un sistema de filtración. mangas
c Puerta del horno estanca.
Con objeto de reducir las emisiones procedentes del
tratamiento del desespumado o las impurezas, la MTD
79
consiste en utilizar una o varias de las técnicas que figuran
a continuación.
Compactar el desespumado o las impurezas con un A la salida del horno la escoria se prensará
c
extractor del aire y un sistema de reducción del polvo. para recuperar la mayor parte del aluminio.
Con objeto de reducir las emisiones de polvo y metales
procedentes del secado de las virutas y de la retirada de
aceite y compuestos orgánicos de las virutas, del triturado,
Se dispondrá de un filtro de mangas, con el
la molienda y la separación en seco de los componentes
80 objeto de reducir las emisiones de polvo y
no metálicos y de los metales distintos del aluminio, y del
metales del proceso.
almacenamiento, la manipulación y el transporte en la
producción de aluminio secundario, la MTD consiste en
utilizar un filtro de mangas.
Con objeto de reducir las emisiones atmosféricas de polvo
Se dispondrá de un filtro de mangas donde
y metales procedentes de los procesos del horno, tales
se conectan hornos de zona de fusión, con
81 como la carga, la fusión, la sangría y el tratamiento de
el objeto de reducir las emisiones de polvo y
metales fundidos, en la producción de aluminio secundario,
metales del proceso.
la MTD, consiste en utilizar un filtro de mangas.
Con objeto de reducir las emisiones atmosféricas de polvo
y metales procedentes de la refusión en la producción del
82
aluminio secundario, la MTD consiste en utilizar una o
varias de las técnicas descritas a continuación.
Utilizar material de aluminio sin contaminar, es decir, Se producirá en la propia planta chatarra
a material sólido sin sustancias como pinturas, plásticos o limpia de cortes, tochos defectuosos y
aceites (por ejemplo, palanquillas). prensado de escorias.
c Filtro de mangas.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22307
Decisión
Mejores Técnicas Disponibles generales en las Industrias de Metales No Ferrosos
13-06-2016
Con objeto de reducir las emisiones atmosféricas de
compuestos orgánicos y PCDD/F procedentes del
tratamiento térmico de materias primas secundarias
83
contaminadas (por ejemplo, virutas) y del horno de fusión, la
MTD consiste en utilizar un filtro de mangas combinado con
al menos una de las técnicas que figuran a continuación.
Seleccionar y cargar las materias en función del horno y
a
las técnicas de reducción aplicadas.
b Sistema de quemadores internos para hornos de fusión.
Con objeto de reducir las emisiones atmosféricas de HCl,
Cl2 y HF procedentes del tratamiento térmico de materias
primas secundarias contaminadas (por ejemplo, virutas),
84
del horno de fusión y de la refusión y el tratamiento de los
metales fundidos, la MTD consiste en utilizar una o varias
de las técnicas que figuran a continuación.
Seleccionar y cargar las materias primas en función del
a
horno y las técnicas de atenuación aplicadas.
b Inyectar Ca(OH)2 en combinación con un filtro de mangas.
Con objeto de reducir las cantidades de residuos enviados
para su eliminación procedentes de la producción de
aluminio secundario, la MTD consiste en organizar las
85 operaciones in situ de modo que se facilite la reutilización
de los residuos del proceso o, si no fuera posible, su
reciclado, lo que incluye utilizar una o varias de las
técnicas que se describen a continuación
Aplicar tratamientos al desespumado o las impurezas
Proceso de prensado de la escoria para
c para recuperar el aluminio en el caso de hornos que no
recuperar el aluminio.
utilicen una cubierta salina.
Con objeto de reducir las cantidades de escoria salina
generadas en la producción de aluminio secundario, la
86
MTD consiste en utilizar una o varias de las técnicas que
figuran a continuación.
Aumentar la calidad de las materias primas empleadas Se separarán una vez ingresados los
en la separación de los componentes no metálicos y los materiales en la instalación de pretratamiento
a
metales distintos del aluminio para los residuos en los que de chatarra mediante rayos x, imanes,
el aluminio está mezclado con otros componentes. etcétera.
Retirar el aceite y los componentes orgánicos de las
b
virutas contaminadas antes de la fusión.
c Horno rotatorio basculante.
3.2. Condiciones relativas a la contaminación atmosférica.
3.2.1. Relación de focos de emisión de contaminantes atmosféricos.
3.2.1.1. Focos de emisión canalizados.
La instalación cuenta con tres focos canalizados de emisiones a la atmósfera, que dispondrán de las correspondientes
medidas preventivas y correctoras de la contaminación atmosférica, con las siguientes características básicas:
Altura desde Diámetro Potencia térmica
Proceso productivo Contaminantes
Número Denominación el suelo interno nominal (kWt)
asociado significativos
(metros) (metros) y combustible
NOx, CO,
Tratamiento de partículas, COVT, Proceso sin
1 Filtro de mangas 28 2,35
emisiones HF, HCl, Cl2, combustión
PCDD/F, Metales

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22308
Altura desde Diámetro Potencia térmica
Proceso productivo Contaminantes
Número Denominación el suelo interno nominal (kWt)
asociado significativos
(metros) (metros) y combustible
NOx, CO,
Horno de partículas, COVT, 3.600
2 Homogeneizado 20 0,70
Homogeneizado I HF, HCl, Cl2, Gas natural
PCDD/F, Metales
NOx, CO,
Horno de partículas, COVT, 3.600
3 Homogeneizado 20 0,70
Homogeneizado II HF, HCl, Cl2, Gas natural
PCDD/F, Metales
Estos focos de emisión a la atmósfera cumplirán con las alturas mínimas calculadas en función de la Orden
Ministerial de 18 de octubre de 1976 y contarán con acondicionamiento para la toma de muestras según especifica
la norma UNE-EN 15259, Calidad del aire. Emisiones de fuentes estacionarias. Requisitos de las secciones y sitios
de medición y para el objetivo, plan e informe de medición.
3.2.1.2. Focos de emisión difusos.
La instalación contará con campanas extractoras en las puertas de todos los hornos, dirigidas hacia el filtro de
mangas, por lo que no se esperan emisiones difusas, a excepción del polvo generado por el tránsito de vehículos y
el que proviene de la manipulación de la chatarra.
3.2.2. Catalogación actividades según Catálogo de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la Atmósfera
(Capca).
La actividad principal de la instalación es la producción de aluminio secundario, que de acuerdo con el Catálogo
de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la Atmósfera (Capca) presente en el anexo del Real Decreto
100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el Catálogo de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la
Atmósfera y se establecen sus disposiciones básicas para su aplicación, se cataloga como:
Código Capca Epígrafe Capca de la actividad Grupo
03 03 10 01 Producción de aluminio secundario con capacidad de fusión > 20 t/día A
3.2.3. Valores límite de emisión y medidas técnicas equivalentes.
Los valores límite de emisión de contaminantes a la atmósfera dispuestos serán válidos siempre y cuando no se
produzca superación de los valores límite y umbrales de calidad del aire en la zona afectada.
Asimismo, los valores límite de emisión tendrán validez hasta que las condiciones observadas para su establecimiento
varíen de forma que puedan verse reducidos.
Se establecen los siguientes valores límite de emisión de contaminantes a la atmósfera de los focos canalizados,
considerados en condiciones nominales de funcionamiento de las instalaciones y referidos a condiciones normales
de temperatura, presión, gas seco.
Foco 1 Focos 2 Focos 3
Contaminante
Filtro de mangas Horno Homogeneizado I Horno de Homogeneizado II
CO 150 mg/Nm³ 150 mg/Nm³ 150 mg/Nm³
NOx 150 mg/Nm³ 150 mg/Nm³ 150 mg/Nm³
Partículas 5 mg/Nm³ 5 mg/Nm³ 5 mg/Nm³
COVT 30 mg/Nm³ 30 mg/Nm³ 30 mg/Nm³
HF 1 mg/Nm³ 1 mg/Nm³ 1 mg/Nm³
HCl 10 mg/Nm³ 10 mg/Nm³ 10 mg/Nm³
Cl 1 mg/Nm³ 1 mg/Nm³ 1 mg/Nm³
2

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22309
Foco 1 Focos 2 Focos 3
Contaminante
Filtro de mangas Horno Homogeneizado I Horno de Homogeneizado II
PCDD/F 0,1ng I-TEQ/Nm³ 0,1ng I-TEQ/Nm³ 0,1ng I-TEQ/Nm³
Metales* 0,5 mg/Nm³ 0,5 mg/Nm³ 0,5 mg/Nm³
Caudal ** 198.856 Nm³/h 4.155 Nm³/h 4.155 Nm³/h
* Sumatorio de Zn, Pb, Cu, Cd, Mn, V, Cr, Ni, Sn.
** Caudal de emisión de referencia, en base seca, por encima del cual deberán corregirse los valores de emisión de
contaminantes obtenidos.
Los valores límite de emisión deberán controlarse en función de lo dispuesto en las condiciones de explotación de
la presente autorización, considerándose que los mismos han sido superados cuando cualquiera de los valores
medios horarios obtenidos a lo largo del periodo de muestreo supera los valores límite de emisión dispuestos,
debiendo adoptarse las medidas correctoras que se precisen para corregir dicha superación.
3.2.4. Tratamiento, control y evaluación de emisiones a la atmósfera.
3.2.4.1. Control de las emisiones de contaminantes atmosféricos.
El titular deberá realizar los siguientes controles externos de las emisiones de contaminantes atmosféricos en los
focos de emisión canalizados de su instalación ubicada en La Gineta (Albacete), mediante la actuación de un
Organismo de Control Autorizado en el ámbito de la calidad ambiental, área de atmósfera:
Foco Código Capca Tipo de control Periodicidad
Foco 1, 2 y 3 03 03 10 01 NOx, CO, partículas, COVT Anual
Foco 1, 2 y 3 03 03 10 01 HF, HCl, Cl2, PCDD/F, Metales Trimestral (1)
(1) La periodicidad fijada para el control de estas emisiones podrá ser modificada por esta Dirección General si, a la
vista de la homogeneidad o la relevancia de los resultados que se vayan obteniendo, se considera procedente.
La primera campaña de controles externos de emisiones deberá ser realizada por parte de un Organismo de Control
Autorizado, en el plazo máximo de tres meses desde el inicio del funcionamiento de la instalación. Pueden encontrar
el listado de los organismos de control autorizados en Castilla-La Mancha en el siguiente enlace:
https://www.castillalamancha.es/node/172813
Para cumplimentar y consultar el registro de las emisiones, indicado en el artículo 8 del Real Decreto 100/2011, de
28 de enero, por el que se actualiza el Catálogo de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la Atmósfera,
deberá acceder a la aplicación telemática INDA a través del siguiente enlace:
https://agricultura.jccm.es/comunes/forms/comuf002.php
3.2.4.2. Metodologías de referencia para los controles externos de las emisiones canalizadas.
- Emisión de óxidos de nitrógeno (NOx): Las mediciones serán realizadas de acuerdo a los procedimientos técnicos
correspondientes establecidos en la norma UNE-EN 14792.
- Emisión de monóxido de carbono (CO): Las mediciones serán realizadas de acuerdo a los procedimientos técnicos
correspondientes establecidos en la norma UNE-EN 15058.
- Partículas: Las mediciones serán realizadas de acuerdo a los procedimientos técnicos correspondientes establecidos
en la norma UNE-EN 13284-1.
- Emisión de carbono orgánico volátil total (COVT). Las mediciones serán realizadas de acuerdo a los procedimientos
técnicos correspondientes establecidos en la norma UNE-EN 12619.
- Emisión de fluoruro gaseosos, expresados en HF: Los controles serán realizados de acuerdo con la norma UNE-
EN ISO 15713.
- Emisión de cloruros gaseosos, expresados en HCl: Los controles serán realizados de acuerdo con la norma UNE-
EN 1911.
- Emisión de Cl2: Los controles serán realizados de acuerdo con la norma EPA 26 A o norma UNE-EN equivalente.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22310
- Emisión de Dibenzo-p-dioxinas y dibenzofuranos policlorados (PCDD/F): Los controles serán realizados de acuerdo
con la norma UNE-EN 1948, partes 1, 2 y 3.
- Emisión de Metales: Las mediciones serán realizadas de acuerdo a los procedimientos técnicos correspondientes
establecidos en la norma UNE-EN 14385.
3.3. Condiciones relativas a la contaminación acústica.
3.3.1. Medidas preventivas y correctoras para la reducción del impacto acústico.
El centro productivo deberá asegurar la adopción de las siguientes medidas correctoras del impacto acústico de sus
actividades:
- Los principales focos de emisión acústica del proceso quedarán convenientemente aislados del exterior y corregidos
mediante cerramientos adecuados con absorción en fachadas, instalación de silenciadores, amortiguación de
vibraciones, etcétera.
3.3.2. Valores límite sonoros.
Durante la explotación del centro productivo, las emisiones de ruido en el exterior, no superarán los siguientes
límites de niveles sonoros recogidos en la Ordenanza reguladora de medio ambiente del término municipal de La
Gineta, publicada en el BOP de Albacete Número 91, de 3 de agosto de 2005, fijada por el Ayuntamiento de La
Gineta, como órgano competente en materia de ruidos:
Zona Día Tarde Noche
Valores límite de inmisión de ruido L 70 70 55
Keq
L : índice de ruido corregido del periodo temporal indicado. Índice de ruido asociado a la molestia, o a los efectos
keq
nocivos o por la presencia en el ruido de componentes tonales emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido
de carácter impulsivo durante el tiempo indicado.
Los períodos de tiempo día, tarde y noche son los que se establecen en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de
octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación
acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
3.3.3. Evaluación y control de la contaminación acústica.
Se llevará a cabo por parte de una entidad acreditada, un estudio del impacto sonoro de sus actividades en los
límites de la parcela. La frecuencia mínima de estos controles será cada tres años.
Los resultados de las mediciones se remitirán al Ayuntamiento de La Gineta, órgano competente en materia de
ruido, quedando a su vez incluidos en el Informe Anual a presentar en esta Dirección General contemplado en el
punto 3.10.
En cualquier caso, en materia de ruidos, se dará cumplimiento a lo que establezca el Ayuntamiento de La Gineta,
como órgano competente en este ámbito.
Las medidas de ruido se llevarán a cabo según lo dispuesto en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el
que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos
de calidad y emisiones acústicas.
3.4. Vertidos de aguas residuales y pluviales.
El titular, en su planta de fundición de aluminio, ubicada en el Polígono 8 parcela 1325, del término municipal de La
Gineta (Albacete), genera los siguientes flujos de aguas residuales y pluviales:
- Cuatro vertidos de aguas sanitarias procedentes de aseos, vestuarios, oficinas, taller de mantenimiento y laboratorio.
Se estima la generación de 390 m³/año, con un caudal máximo de 0,81 m³/hora.
- Siete vertidos de aguas pluviales, procedentes de las aguas de lluvia recogidas en los techos de los edificios y las
áreas pavimentadas.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22311
- Un vertido de aguas industriales utilizadas en el sistema de refrigeración de la planta. Estas aguas forman parte
de un circuito cerrado que a causa de las evaporaciones sufridas durante el proceso incrementa el contenido en
sales, lo que hace necesario realizar purgado con cierta frecuencia. Se estima la generación de 2.500 m³/año y con
un caudal máximo de 0,4 m³/hora.
Se autoriza al titular, en su planta de fundición de aluminio, ubicada en el Polígono 8 parcela 1325, del término
municipal de La Gineta (Albacete), a realizar los siguientes vertidos:
- Los cuatro vertidos de aguas sanitarias tendrán como destino el colector de saneamiento municipal del polígono
Garysol y no necesitarán tratamiento previo al vertido.
- Los vertidos de aguas pluviales, numerados de 1 a 7, tendrán como destino la red de aguas pluviales municipales,
previo paso por sus respectivos separadores de hidrocarburos, fabricados según UNE-EN 858-1, de Clase I. En el
caso de que el polígono no disponga de red separativa, se destinarán a la red de saneamiento municipal.
- El vertido de aguas industriales, identificado como vertido 8, se destinará a la red de aguas residuales del polígono
Garysol, previo control de sus características con la periodicidad que se indica más adelante.
La periodicidad fijada para el control de los vertidos podrá ser modificada por esta Dirección General si, a la vista de
la homogeneidad o la relevancia de los resultados que se vayan obteniendo, se considera procedente.
3.4.1. Valores límites de vertido.
Todos los vertidos se realizarán únicamente para los flujos de aguas autorizados, y las características de los mismos
serán tales que resulten adecuadas para su asimilación por parte del medio receptor, garantizando la ausencia de
impacto sobre acuíferos o cursos fluviales cercanos. En cualquier caso, los vertidos deberán cumplir los siguientes
valores límite:
Contaminante Vertidos 1-7 Vertido 8
Caudal anual autorizado - 2.500 m3/año
Caudal máximo horario - 0,4 m³/h
pH 6-10 6-10
Temperatura 40ºC 40ºC
Sólidos en suspensión 500 mg/l. 500 mg/l.
Solidos sedimentables 10 mg/l 10 mg/l
Demanda biológica de oxígeno 500 mg/l. 500 mg/l.
Demanda química de oxígeno 1.000 mg/l. 1.000 mg/l.
Conductividad 5.000 µS/cm 5.000 µS/cm
Turbidez 50 UJT 50 UJT
Aceites y grasas 150 mg/l 150 mg/l
Aluminio 20 mg/l 20 mg/l
Arsénico 3 mg/l 3 mg/l
Bario 20 mg/l 20 mg/l
Boro 3 mg/l 3 mg/l
Cadmio 0,5 mg/l 0,5 mg/l
Cromo Total 5 mg/l 5 mg/l
Cromo VI 3 mg/l 3 mg/l
Hierro 10 mg/l 10 mg/l
N. Amoniacal 40 mg/l 40 mg/l
Níquel 5 mg/l 5 mg/l
Mercurio 0,1 mg/l 0,1 mg/l
Plomo 1 mg/l 1 mg/l
Selenio 1 mg/l 1 mg/l

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22312
Contaminante Vertidos 1-7 Vertido 8
Estaño 2 mg/l 2 mg/l
Cobre 3 mg/l 3 mg/l
Zinc 5 mg/l 5 mg/l
Cianuros 5 mg/l 5 mg/l
Cloro residual 1 mg/l 1 mg/l
Hidrocarburos clorados 2 mg/l 2 mg/l
Sulfuros 5 mg/l 5 mg/l
Sulfatos 1.000 mg/l 1.000 mg/l
Fluoruros 15 mg/l 15 mg/l
Fósforo total 50 mg/l 50 mg/l
Fenoles totales 2 mg/l 2 mg/l
Manganeso 2 mg/l 2 mg/l
Plata 0,5 mg/l 0,5 mg/l
Hidrocarburos totales 20 mg/l 20 mg/l
Toxicidad 50 Equitox/l 50 Equitox/l
Para la fijación de estos valores límite se ha tenido en consideración Ordenanza Municipal reguladora de medio
ambiente del término municipal de La Gineta, publicada en el BOP de Albacete Número 91, de 3 de agosto de 2005
y la Decisión de Ejecución (UE) 2016/1032 de la Comisión, de 13 de junio de 2016, por la que se establecen las
Conclusiones sobre las Mejores Tecnologías Disponibles (MTD) conforme a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo, para las industrias de metales no ferrosos.
Las limitaciones señaladas se entenderán como concentraciones máximas instantáneas de contaminantes en las
descargas de los efluentes en el punto de vertido o equivalente.
Los valores límite de vertido no podrán alcanzarse mediante técnicas de dilución.
En todo caso, se respetarán, en esta materia, las prescripciones y condicionantes que establezca el Ayuntamiento
de La Gineta, como órgano competente en este ámbito reglamentario.
3.4.2. Control y evaluación de vertidos.
La empresa debe disponer de los medios necesarios para la adecuación del vertido a los condicionantes establecidos
en el apartado 3.4.1. de la presente autorización.
Las instalaciones de Aluind, S.L., ubicadas en el término municipal de La Gineta, dispondrá de los siguientes puntos
de vertido debidamente diferenciados:
a) Cuatro vertidos como destino el colector de saneamiento municipal del polígono Garysol, compuestos de aguas
sanitarias generadas en distintos puntos de la instalación. Sobre estos flujos no se aplicará ningún tratamiento
previo al vertido.
b) Siete vertidos con destino el colector municipal de aguas pluviales del polígono, cada uno de estos flujos pasará
por un separador de hidrocarburos, fabricados según UNE-EN 858-1, Clase I. Estos vertidos deberán ser numerados
y quedar claramente identificados como vertidos de 1 a 7.
c) Un vertido de aguas industriales (vertido 8), procedente de la purga el sistema de refrigeración de la planta, que
debe contar con una arqueta propia para la toma de muestras y control de caudal de vertido. Sobre este flujo no
se aplicará ningún tratamiento previo al vertido, si bien, en función de los resultados de los controles mensuales
realizados, esta Dirección General se reserva la potestad de requerir la instalación de un separador de contaminantes
a la salida de este flujo.
La composición y caracterización de cada uno de los flujos de vertido del centro productivo será la establecida en
esta autorización, quedando prohibido cualquier otro tipo de vertido no contemplado en la presente Resolución, así
como la mezcla o contaminación de los autorizados con cualquier sustancia ajena a la caracterización contemplada.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22313
El sistema de captación de aguas pluviales, y la propia gestión de procesos de planta, asegurarán que ninguna de
las zonas de captación de aguas de escorrentía de lluvia pueda quedar contaminada por vertidos incontrolados
procedentes de almacenamiento de residuos y productos químicos, procesos de mantenimiento y limpieza,
almacenamiento de materias primas, u otras actividades que pudiesen afectar a la normal calidad de dichas aguas
pluviales.
Aquellas áreas que pudieran generar vertidos incontrolados de sustancias contaminantes, productos químicos,
disolventes y pinturas, etcétera, que afectasen al vertido del centro productivo, deberán quedar convenientemente
aisladas, disponiendo de arquetas ciegas sin conexión a los ramales de vertido, que permitan la retención del vertido
hasta su comprobación y/o extracción.
Igualmente, se dispondrán de medios para el corte de aquellos ramales de captación de aguas pluviales y sanitarias
que puedan quedar contaminados por el vertido incontrolado de sustancias que afecten a la normal calidad de dicho
vertido, así como de los medios necesarios para la retención, evacuación y tratamiento de los mismos.
Cualquier modificación en las condiciones físico químicas y flujos de composición del vertido final deberá comunicarse
previamente a las autoridades competentes, debiendo obtenerse la correspondiente autorización expresa. En
caso de vertido accidental no autorizado, se deberán comunicar de forma inmediata todas las incidencias que se
produzcan a los organismos competentes, el Ayuntamiento de la Gineta y esta Dirección General, adoptando todas
las medidas posibles para minimizar el impacto que pudiera producirse.
El control de los vertidos realizados por el centro productivo del titular en La Gineta se realizará de tal forma que
permita comprobar el cumplimiento de los valores límite establecidos en el epígrafe 3.4.1. para cada uno de los flujos
de vertido caracterizados, así como realizar el seguimiento de las distintas redes de captación.
Con periodicidad mensual, la empresa deberá realizar una analítica completa mediante Entidad Colaboradora de
la Administración Hidráulica del vertido 8 (según art. 255 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico) de, como
mínimo, los parámetros de vertido regulados en la presente autorización. Dicha analítica se realizará mediante
muestra compuesta representativa del vertido durante el periodo que sea preciso para este fin.
Por su parte, con una periodicidad semestral se deberá realizar una analítica completa mediante Entidad Colaboradora
de la Administración Hidráulica de los vertidos 1 a 7 (según artículo 255 del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico) de, como mínimo, los parámetros de vertido regulados en la presente autorización. Dicha analítica se
realizará mediante muestra compuesta representativa del vertido durante el periodo que sea preciso para este fin.
Los ocho puntos para el control de los vertidos 1 a 8 deberán contar con una arqueta individual para la toma de
muestras fácilmente accesible para el personal autorizado, practicable en todo momento, y representativa del flujo
de vertido a analizar. El vertido 8 deberá disponer de los medios adecuados para la lectura y registro de los caudales
de vertido.
En cualquier caso, el Ayuntamiento de La Gineta, como órgano receptor de los vertidos que se generan en la
instalación, podrá requerir al titular, la realización de controles adicionales a los aquí establecidos, así como una
variación de la periodicidad o de los parámetros de vertidos, etcétera.
3.4.3. Metodologías de referencia para los controles externos de las emisiones al agua.
Para la realización de controles externos de las emisiones al agua se aplicarán las normas EN detalladas en la MTD
16, de la Decisión de Ejecución (UE) 2016/1032. Si para algunos parámetros no se dispone de normas EN, la MTD
indica utilizar normas ISO, normas nacionales u otras normas internacionales que garanticen la obtención de datos
de calidad científica equivalente.
3.5. Autorización para el tratamiento de residuos.
3.5.1. Autorización de instalación de tratamiento de residuos.
Se autoriza a la planta de fundición de aluminio, ubicada en el Polígono 8, parcela 1325, del término municipal de
La Gineta (Albacete), cuyas coordenadas geográficas UTM referidas al huso 30 (ETRS 89) son: X: 588.553,30 Y:
4.327.615,82, titularidad de Aluind, S.L., con CIF B72740152, a la utilización en su proceso productivo de subproductos
de aluminio y productos procedentes de un fin de condición de residuos, catalogados como tal de acuerdo con

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22314
los artículos 4 y 5 respectivamente de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, para lo cual debe haber cumplido con los requisitos fijados por el Reglamento (UE) 333/2011 del
Consejo, de 31 de marzo de 2011, por el que se establecen criterios para determinar cuándo determinados tipos
de chatarra dejan de ser residuos con arreglo a la Directiva 2008/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, así
como, a realizar las operaciones de tratamiento de residuos consistentes básicamente en la valoración mediante
fusión de residuos y chatarras de aluminio destinados a la producción de tochos de aluminio, en los términos
establecidos en la Ley 7/2022. Las operaciones autorizadas se recogen en el Apéndice II de esta Resolución.
Deberán quedar bien definidas las cantidades de chatarra de aluminio con consideración de residuo y las de chatarra
de aluminio considerada y autorizada como subproducto o fin de condición de residuo, que se integran en el proceso,
así como su ubicación en planta.
Aquellas entradas clasificadas como subproductos de aluminio y fin de condición de residuos deben contar con una
declaración de conformidad, facilitada por el productor, de acuerdo con el Anexo III del Reglamento 333-2011 del
Consejo, previamente citado.
Se asigna a la instalación autorizada el Número de Identificación Medio ambiental (NIMA): 0240000524
Dicho Número deberá ser utilizado en todos los documentos relativos a la gestión de residuos generados a partir de
las operaciones realizadas en dicha instalación.
Se incorpora al registro de producción y gestión de residuos la información de la autorización, asignándole el
siguiente Número de Autorización: 0240000524.
La persona física o jurídica que explote la misma, deberá contar con la preceptiva autorización para realizar
operaciones de tratamiento de residuos a efectos de lo establecido en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Dicha autorización administrativa deberá estar
otorgada por la Comunidad Autónoma en la que dicha persona tenga su sede social.
Se establecen las condiciones generales y específicas recogidas en la presente Resolución, que deberán observarse
durante el funcionamiento de la instalación.
Todo lo anteriormente expuesto, sin perjuicio de las funciones de vigilancia, inspección y control del cumplimiento de
las obligaciones derivadas tanto del cuerpo de esta Resolución y de los Anexos que la integran como del cumplimiento
de lo previsto en la Ley 7/2022, de 8 de abril y sus normas de desarrollo, a tenor de lo preceptuado por los artículos
105 y 106 del mencionado texto normativo.
Los detalles de las garantías financieras necesarias se especifican en el punto 2.4. del Anexo I de la presente
Resolución.
3.5.2. Autorización de persona física o jurídica que trata residuos.
La sociedad mercantil es titular de la planta de fundición de aluminio ubicada en el Polígono 8, parcela 1325, del
término municipal de La Gineta (Albacete), cuyas coordenadas geográficas UTM referidas al huso 30 (ETRS 89)
son: X: 588.553,30 Y: 4.327.615,82.
Se autoriza a Aluind, S.L., con CIF B72740152 y domicilio social en P.I. Campollano, Avenida Gregorio Arcos, 69, C.P.
02007 de Albacete, para realizar las operaciones de tratamiento de residuos bajo las condiciones establecidas en la
presente Resolución, siendo los residuos y operaciones de tratamiento autorizadas las incluidas en el Apéndice II, todo
ello de acuerdo con lo establecido en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular.
Asigna a la persona jurídica el siguiente Número de Identificación Medioambiental (NIMA): 0231006425.
Dicho Número deberá ser utilizado en todos los documentos relativos a la gestión de residuos generados a partir de
las operaciones realizadas.
Se incorpora al registro de producción y gestión de residuos la información de la autorización, asignándole el
siguiente Número de Autorización: 0231006425.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22315
La presente autorización será válida para todo el territorio nacional.
Se establecen las condiciones generales y específicas recogidas en la presente Resolución.
La vigencia de la autorización de persona física o jurídica que trata residuos aquí incluida, será de un periodo
de ocho años a partir de la fecha de esta Resolución, pasado el cual se renovará automáticamente por períodos
sucesivos equivalentes, previa inspección favorable.
Todo lo anteriormente expuesto, sin perjuicio de las funciones de vigilancia, inspección y control del cumplimiento de
las obligaciones derivadas tanto del cuerpo de esta Resolución y de los Anexos que la integran como del cumplimiento
de lo previsto en la Ley 7/2022, de 8 de abril y sus normas de desarrollo, a tenor de lo preceptuado por los artículos
105 y 106 del mencionado texto normativo.
3.6. Autorización para la producción de residuos.
Se autoriza Aluind, S.L. para que, como consecuencia de su proceso productivo de fundición de aluminio en su
planta de la Gineta (Albacete), produzca los residuos que se incluyen en el Apéndice I de la presente Resolución,
los cuales serán entregados a otros gestores de residuos autorizados.
Asimismo, se autoriza a Aluind S.L., para que produzca los residuos que se incluyen en el Apéndice I procedentes
de las operaciones de mantenimiento de equipos y maquinaria, en taller, así como en el funcionamiento habitual de
oficinas, vestuarios y laboratorio, los cuales serán retirados periódicamente por gestor autorizado.
Las modificaciones relativas a la producción de residuos generados como consecuencia de las propias operaciones
de tratamiento de residuos deberán ser comunicadas a esta Administración como modificaciones de la autorización
ambiental integrada, que tendrán consideración de sustancial o no sustancial según se establece en el artículo 10
del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
Las modificaciones relativas a la producción de residuos procedentes de las propias operaciones de mantenimiento
de las instalaciones y equipos, incluyendo la incorporación de nuevos residuos generados, deberán registrarse a
través de la Plataforma INDA: https://inda.castillalamancha.es
3.7. Condiciones para el tratamiento y la producción de residuos en la instalación.
A. Condiciones generales de funcionamiento.
1. En caso de que se produzca una modificación en la persona física o jurídica encargada de la explotación de la
instalación autorizada, deberá comunicarlo a través del trámite disponible en la sede electrónica de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha.
2. Obligaciones de información y traslado de residuos.
a) El gestor que opere en la instalación autorizada deberá cumplir con las obligaciones de información establecidas
en los artículos 64 y 65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
b) Deberá mantener a disposición de las autoridades competentes a efectos de control, seguimiento e inspección,
al menos durante 5 años, la documentación generada en la gestión de residuos.
c) En lo referente al traslado de residuos, el gestor que opere en la instalación deberá estar a lo dispuesto en el Real
Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado.
Así mismo, en el traslado de residuos en el interior del territorio de Castilla-La Mancha se aplicará el régimen de
vigilancia y control establecido en el mencionado Real Decreto.
d) Respecto a las entradas y salidas de residuos del territorio nacional, el gestor que opere en la instalación atenderá a
lo estipulado en el artículo 32 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, en el que se especifica que estos traslados se regirán por
lo dispuesto en el Reglamento (CE) Número 1013/2006, de 14 de junio de 2006, relativo a los traslados de residuos.
3. Operaciones de gestión de residuos autorizadas.
a) En la instalación, no se llevará a cabo ninguna operación de tratamiento de residuos no incluida en el alcance de
la presente autorización.
b) No llevará a cabo ninguna operación de tratamiento de residuos no incluida en el alcance de la presente
autorización.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22316
c) Cumplirá con el resto de las obligaciones establecidas en el artículo 23 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
d) Las operaciones de gestión de residuos se llevarán a cabo sin poner en peligro la salud humana y sin utilizar
procedimientos ni métodos que puedan perjudicar al medio ambiente y, en particular, sin crear riesgos para el agua,
el aire o el suelo, ni para la fauna o flora; sin provocar aumentos en los riesgos de contaminación acústica, por olores
y humos; y sin afectar negativamente a paisajes, espacios naturales ni a lugares de especial interés legalmente
protegidos.
e) El destino de los residuos se deberá ajustar a la jerarquía de residuos establecida en el artículo 8 de la Ley
7/2022, de 8 de abril. En este sentido, deberá justificar cualquier actuación que no se ajuste al orden de prioridad
establecido en el mencionado artículo.
f) No se podrán realizar operaciones de tratamiento de residuos que impliquen un aumento de los impactos adversos
de la gestión de residuos sobre la salud humana y el medio ambiente y dificulte su posterior valorización.
g) No se podrá realizar la mezcla de residuos ya separados (recogidos separadamente) o cualquier otra práctica que
impida o dificulte su posterior reciclaje o valorización.
4. Producción de residuos.
a) Los residuos generados como consecuencia de las operaciones autorizadas o por el propio funcionamiento de
la/s instalación/es en la/s que opere, deberán ser entregados a gestor autorizado. En este sentido, de acuerdo con
el artículo 35.4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se le tendrá la consideración de productor de residuos a todos los
efectos.
b) Respecto a los residuos peligrosos generados por el propio funcionamiento de las instalaciones de tratamiento,
deberá comunicar la producción de residuos con el inicio de la actividad accediendo al apartado Registro de la
Plataforma de Intercambio de Datos Ambientales (INDA) habilitada desde la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha, en el enlace https://inda.castillalamancha.es, accediendo con sus claves de acceso o certificado digital.
Asimismo, deberá comunicar cualquier modificación relativa a la producción de los mismos.
5. Almacenamiento de residuos gestionados o producidos.
a) La duración del almacenamiento de los residuos no peligrosos será inferior a dos años cuando se destinen a
valorización y a un año cuando se destinen a eliminación.
b) La duración del almacenamiento de residuos peligrosos será de seis meses como máximo. No obstante, y de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 23.5 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, en supuestos excepcionales, por causas
debidamente justificadas y siempre que se garantice la protección de la salud humana y el medio ambiente, podrá
modificar dicho plazo como máximo a otros seis meses, mediante solicitud a la autoridad competente donde la
instalación en la que opere tenga su sede social.
c) Los plazos anteriormente mencionados empezarán a computar desde que se inicie el depósito de residuos
en el lugar de almacenamiento, debiendo constar la fecha de inicio en el archivo cronológico y en el sistema de
almacenamiento de esos residuos (jaulas, contenedores, estanterías, etcétera).
d) Los stocks o residuos almacenados serán registrados anualmente y se considerarán en el balance de masas de
la/s instalación/es en la/s que opere.
e) El almacenamiento de residuos peligrosos deberá cumplir lo dispuesto en la Orden 21-01-03 de la Consejería
de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas que deben cumplir los almacenes y las
instalaciones de transferencia de residuos peligrosos.
6. Garantías financieras en materia de residuos.
En caso de que en la actividad se generen más de 10 toneladas/año de residuos peligrosos, el gestor que opere
en la instalación autorizada deberá mantener en vigor en todo momento el seguro formalizado para responder de
la responsabilidad civil que se derive de las operaciones de tratamiento de residuos peligrosos, en aplicación del
artículo 20.6 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y del artículo 8 del Real Decreto 208/2022, de 22 de marzo.
Si la duración inicial del contrato de seguro fuese inferior a la obligación garantizada, el obligado deberá presentar
una nueva garantía antes de que finalice la anterior, salvo que acredite debidamente la prórroga del contrato de
seguro o presente una nueva garantía. En cualquier caso, tras la formalización inicial de un contrato de seguro y
de las sucesivas prórrogas que se vayan realizando, deberá presentar ante esta Dirección General, certificado de
seguro emitido por la entidad aseguradora, ajustado al modelo previsto en el Anexo III del Real Decreto 208/2022,
de 22 de marzo.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22317
7. Disposiciones relativas a la modificación de la instalación o cese de la actividad.
a) Cualquier modificación en las operaciones de tratamiento contempladas en el Apéndice II de la presente
autorización, deberá ser, previamente comunicada a esta Dirección General para su aprobación y actualización. Así
mismo, deberá comunicar cualquier funcionamiento anormal de la/s instalación/es en la/s que opere.
b) En caso de cese de la actividad objeto de autorización, deberá presentar una declaración responsable a efectos
de dar de baja la presente autorización en el Registro de producción y gestión de residuos. Asimismo, deberá
proceder a la entrega de todos los residuos a gestor autorizado, así como al cumplimiento de las condiciones que en
su caso se hubiesen establecido en otras Resoluciones de carácter ambiental. En todo caso, se deberán tomar las
medidas necesarias para evitar cualquier riesgo de contaminación y para que el/los lugar/es de explotación vuelva/n
a quedar en un estado satisfactorio.
c) La transmisión de la presente Resolución o cualquier cambio o traslado de la instalación a una ubicación diferente
a la que hace referencia la presente Resolución, deberá ser previamente autorizada por esta Dirección General,
conforme al artículo 33.11 de la Ley 7/2022 de 8 de abril.
8. Responsabilidad Medioambiental.
De conformidad con el artículo 9 de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, el
explotador de la instalación deberá adoptar y ejecutar las medidas de prevención, de evitación y de reparación de
daños medioambientales. Así mismo, deberá comunicar de forma inmediata a la autoridad competente la existencia
de daños medioambientales o la amenaza inminente de dichos daños, que se hayan ocasionado o que se puedan
ocasionar. Dicha comunicación, que se acompañará del formulario C1, se efectuará a través de la sede electrónica
de la JCCM en el enlace siguiente, sin perjuicio de que, ante circunstancias de tiempo, lugar, entidad o gravedad
de los daños o amenaza de daños, estos deban ser comunicados de manera urgente al centro de emergencias o
mediante otro procedimiento adecuado: https://www.jccm.es/tramites/1005374
B. Condiciones específicas para la gestión de residuos no peligrosos en las instalaciones en las que opere.
1. El almacenamiento de residuos debe hacerse en unas condiciones seguras, sin mezclarse con otros flujos de
residuos evitando manipulaciones, roturas o vertidos que puedan suponer un riesgo para el medio ambiente y la
salud de las personas.
2. Las zonas de almacenamiento se situarán de tal forma que queden diferenciadas, impidiéndose la mezcla de
residuos, de forma que se asegure la trazabilidad y la correcta gestión de los mismos.
3. El almacenamiento de residuos no podrá realizarse en ningún caso fuera de las zonas habilitadas para ello en
cada una de la/s instalación/es en la/s que opere.
4. Los residuos se almacenarán en contenedores, silos, depósitos, cubetas, bigbag, etcétera, de tamaño y
características acorde a la naturaleza del residuo y las cantidades autorizadas, separados por tipología de residuo
y correctamente identificados.
5. Para los almacenamientos de residuos mediante apilamiento exterior la altura máxima permitida será de 3 metros
y 6 metros en el caso de almacenamiento en silos o aquella que se establezca en la normativa sectorial o en el
procedimiento de Evaluación Ambiental. En todo caso el almacenamiento deberá estar en forma segura para evitar
en lo posible los daños a las personas, las instalaciones o al medio ambiente.
6. Las zonas de almacenamiento exterior deberán estar debidamente compactadas y acondicionadas con sistemas
que eviten la acumulación de aguas superficiales, así como, se evite la dispersión por el viento y la contaminación
del suelo.
7. Los residuos almacenados no podrán sobrepasar de ningún modo el límite de la/s instalación/es en la/s que el
titular opere.
8. Deberá establecer procedimientos actualizados de aceptación de residuos, de forma que se detecte la entrada de
residuos no incluidos en el alcance de la autorización.
3.8. Prescripciones para la protección de suelos y aguas subterráneas.
Las instalaciones para el almacenamiento y transferencia de los residuos peligrosos deberán cumplir con los requisitos
básicos de diseño y construcción establecidos, tanto en la Orden de 21 de enero de 2003 de la Consejería de
Agricultura y Medio Ambiente, como en los condicionantes específicos de la presente autorización, en el apartado 3.7.
Asimismo, en cuanto a la disposición de los residuos y otros aspectos relativos a otras condiciones de almacenamiento,
se estará a lo establecido en el Real Decreto 656/2017, de 23 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de
Almacenamiento de Productos Químicos y sus Instrucciones Técnicas Complementarias MIE APQ 0 a 10.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22318
Todos los depósitos destinados a almacenar residuos líquidos deben instalarse en zonas que, de acuerdo con la
Orden anterior, dispongan del correspondiente cubeto de contención dimensionado de acuerdo con la normativa
aplicable, de manera que un posible derrame accidental no afecte a suelos y aguas subterráneas.
3.8.1. Informe preliminar de situación del suelo e informe base.
La actividad desarrollada está incluida en el Anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se
establece la relación de Actividades Potencialmente Contaminantes del Suelo y los criterios y estándares para la
Declaración de Suelos Contaminados, por lo que se considera una actividad potencialmente contaminante del suelo
y por extensión de las aguas subterráneas de la zona, estando sujeta por tanto a los condicionantes indicados en
dicha normativa, así como a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para
una Economía Circular.
En virtud del artículo 3 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, en el plazo máximo de dos años respecto al inicio de
la actividad, se deberá aportar el Informe Preliminar de Situación del Suelo (IPSS) con el alcance y contenido mínimo
que se recoge en su anexo II. La periodicidad para presentar los sucesivos Informes Periódicos de Seguimiento de
Situación del Suelo con los datos actualizados será de dos años. Dicha periodicidad podrá ser modificada por el
órgano competente, en actualidad la Dirección General de Calidad Ambiental sí, a la vista de los resultados que se
vayan obteniendo, se considera procedente. La remisión del informe deberá realizarse conforme al procedimiento
establecido “Remisión del Informe Preliminar de Situación del Suelo e Informe Periódico de Seguimiento”, que
se encuentra disponible en el siguiente enlace de la sede electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha: https://www.jccm.es/tramites/1002914
Atendiendo a lo indicado en el apartado 1.f del artículo 12 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, durante
la tramitación de este Expediente el titular presenta Informe Base de suelos y aguas subterráneas, si bien, dicho
Informe está incompleto, pues no contempla la realización de un Plan de muestreo de subsuelo y aguas subterráneas,
análisis de las muestras y consiguiente evaluación de la muestras tomadas.
El titular deberá aportar un Informe Base para determinar el estado del suelo y las aguas subterráneas, con carácter
previo al comienzo de la explotación, que incluya los siguientes puntos:
- Información básica del emplazamiento: titular, actividad, coordenadas UTM, antecedentes históricos del
emplazamiento, planos de ubicación de actividades actuales e históricas.
- Información detallada del medio físico: geología e hidrogeología.
- Plan de muestreo de subsuelo y aguas subterráneas: descripción de los trabajos de campo, parámetros analizados,
metodología de muestreo y conservación de muestras.
- Caracterización analítica de las muestras que permita evaluar la presencia de compuestos contaminantes en suelo
y en agua subterránea. Justificación de los componentes químicos a analizar.
- Presentación e interpretación de los resultados obtenidos en las muestras de suelo y aguas subterráneas con
respecto a lo dispuesto en el Real Decreto 9/2005 y en el Reglamento de Dominio Público Hidráulico, respectivamente.
En relación con la toma de muestras y a las determinaciones analíticas llevadas a cabo a lo largo de todo el
proceso, estas deben ser realizadas por una entidad acreditada por la Entidad Nacional de Acreditación (ENAC)
o por otro organismo de acreditación perteneciente a EA, ILAC o IAF. En este sentido, deben remitir, junto con el
informe presentado, el alcance de la acreditación de las entidades que lleven a cabo la toma de muestras y las
determinaciones analíticas.
De igual modo, cualquier modificación significativa que se produzca respecto de los datos iniciales declarados
deberá comunicarse de forma inmediata a esta Dirección General por si procediera presentar una actualización del
informe de situación de suelos adicional a las anteriores.
Adicionalmente, el titular efectuará controles periódicos de aguas subterráneas como mínimo cada dos años y
control de suelos cada diez años. Para la realización de los controles de aguas subterráneas, la instalación deberá
contar con una red de piezómetros en las siguientes localizaciones:
- Piezómetro/s en cada uno de los focos susceptibles de contaminar el suelo y las aguas subterráneas (incluyendo
depósitos de combustible, depósitos de almacenamiento de sustancias peligrosas, tuberías de trasiego, vertederos,
etcétera). Si se propone reagrupar varios focos en un único piezómetro deberá ser adecuadamente justificado.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22319
- Piezómetro/s aguas arriba de cada uno de los anteriores focos (considerando la dirección y sentido del flujo de las
aguas subterráneas).
- Piezómetro/s aguas abajo de cada uno de los anteriores focos (considerando la dirección y sentido del flujo de las
aguas subterráneas).
- Piezómetro/s en emplazamientos de la parcela industrial donde hayan tenido lugar accidentes que pudieran haber
supuesto algún tipo de derrame significativo de sustancias contaminantes en el suelo.
- Piezómetro/s en el límite del emplazamiento, en la dirección y sentido del flujo de las aguas subterráneas.
- Piezómetro/s en los límites del emplazamiento que se encuentren colindantes con zonas residenciales, parcelas
de cultivo u otras instalaciones industriales.
Para justificar la propuesta de localización de los piezómetros, será necesario realizar un estudio hidrogeológico
previo que permita identificar claramente la dirección y sentido del flujo de aguas subterráneas, además de un
estudio histórico de la actividad industrial en el emplazamiento.
Los controles de aguas subterráneas indicados deberán realizarse siguiendo los criterios recogidos en el Anexo X
del Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico, que
desarrolla los Títulos Preliminar I, IV, V, VI y VII de la Ley 29/1985, de 2 de agosto, de Aguas.
3.8.2. Otras prescripciones para la protección de suelos y aguas subterráneas.
Adicionalmente, se establecen las siguientes condiciones para la protección de suelos y aguas subterráneas:
- Deberá garantizarse el hormigonado o asfaltado de todas aquellas zonas susceptibles de quedar afectadas por
vertidos en actividades de carga, descarga y almacenamiento de residuos, operaciones de mantenimiento de
equipos y maquinaria y limpieza.
- La dimensión de los sistemas de contención de derrames accidentales de los almacenamientos de residuos
peligrosos y productos químicos peligrosos será suficiente para contener un volumen equivalente al máximo entre
el depósito de mayor volumen y el 10% del volumen total de líquidos almacenados, de acuerdo con lo indicado
en el artículo 3.1. de la Orden de 21 de enero de 2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las Normas Técnicas Específicas que deben cumplir los almacenamientos y las instalaciones de
transferencia de residuos peligrosos.
- Las áreas de maquinaria y proceso productivo, así como las de trasiego y almacenamiento de productos químicos y
residuos peligrosos, o aquellas en las que se realicen operaciones de mantenimiento, deberán quedar completamente
aisladas de las redes de captación de aguas pluviales, así como de las de aguas residuales o suelo sin protección.
- Las operaciones para el mantenimiento de la maquinaria se realizarán bajo techado y disponiendo de los medios
suficientes para la retención del vertido involuntario de residuos y restos peligrosos que pudiesen producirse,
teniendo en cuenta la necesidad de aislar la zona de las redes de aguas pluviales, residuales y suelo sin protección.
- Las zonas de operación, mantenimiento y limpieza de las naves, así como los almacenamientos de residuos
peligrosos, productos químicos y combustibles dispondrán de redes estancas independientes de captación de
vertidos, techado, cubetas de retención o medios de contención de derrames, y se realizarán sobre suelo protegido
(hormigonado y/o asfaltado).
3.9. Medidas adicionales para la explotación de la instalación.
3.9.1. Condiciones y medidas generales para la explotación del proceso.
El centro productivo dispondrá de un programa de mantenimiento de procesos y equipos donde se establecerán,
como mínimo, la periodicidad y los procedimientos para la revisión, seguimiento y mantenimiento de los equipos,
con atención especial del funcionamiento de los sistemas de reducción de las emisiones de polvo tanto difusas,
como canalizadas.
La instalación no está afectada por el Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas
de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas (Normativa
Seveso).
La instalación dispondrá de las medidas de prevención de los riesgos de incendio correspondientes según
lo establecido en la normativa en vigor sobre protección de incendios, así como de las medidas de seguridad,
autoprotección y plan de emergencia interior para la prevención de riesgos, alarma, evacuación y socorro.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22320
Dentro de la utilización de sistemas de seguridad contra incendios y detección de fugas para reducir el riesgo de
incendios dentro de las instalaciones, no se podrán utilizar sistemas de extinción que contengan sustancias incluidas
dentro del Reglamento (CE) 1005/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo de 16 de septiembre de 2009 sobre
las sustancias que agotan la capa de ozono.
La instalación deberá estar correctamente delimitada y contar con una separación física con las parcelas contiguas
ya sean otras instalaciones o terrenos abiertos, mediante vallado perimetral, muro, o cualquier otro elemento que
permita diferenciar la instalación, de altura suficiente y en su caso con un sistema de minimización del impacto visual.
3.9.2. Medidas operacionales para el mantenimiento y limpieza.
La realización de trabajos de mantenimiento y limpieza dentro del centro productivo deberá observar los siguientes
principios fundamentales de funcionamiento:
- Deberán establecerse las medidas correctoras y preventivas necesarias que aseguren que, durante las operaciones
de mantenimiento y limpieza, los residuos generados queden convenientemente confinados para su posterior
almacenamiento y gestión.
- Quedan prohibidos los trabajos de limpieza mediante arrastre con agua que puedan perjudicar a las redes de
aguas pluviales o a suelo sin protección, así como aquellas retiradas de material acumulado que puedan generar
emisiones difusas.
- Deberá evitarse en todo momento que cualquier trabajo de mantenimiento o limpieza se realice de tal forma que
pueda afectar a cualquiera de las redes de aguas residuales o pluviales, así como a suelos sin protección.
Para ello los trabajos deberán realizarse fuera de las áreas de influencia comentadas y dispondrán de las medidas
correctoras y preventivas necesarias que eviten la transferencia de contaminación de un medio a otro.
3.10. Otros condicionantes relevantes e informe anual.
Durante los tres primeros meses de cada año, el titular elaborará un Informe Anual que incluirá un estudio completo
de la evaluación de sus aspectos ambientales durante el ejercicio anual anterior, para ser remitido a esta Dirección
General como máximo el 31 de marzo de cada año.
Dicho informe desarrollará, como mínimo, los siguientes contenidos:
- Descripción de los parámetros generales de funcionamiento y producción del centro productivo: consumo de
recursos naturales y combustibles, entrada anual de residuos, productos químicos, envases nuevos, principales
operaciones de mantenimiento de procesos realizadas, descripción de incidencias y modos de funcionamiento
transitorio del proceso.
- Resumen de los resultados obtenidos en los controles de las emisiones a la atmósfera realizados.
- Resumen de los resultados obtenidos en los controles de la medición de ruidos, en caso de que exista obligación
en este periodo.
- Resumen de los resultados obtenidos en los controles de vertidos de aguas residuales sanitarias y/o pluviales.
- Estudio de la gestión de residuos, cantidades gestionadas, fracciones valorizables generadas, fracciones de
rechazo obtenidas, incidencias presentadas y medidas correctoras adoptadas.
- Estudio de volúmenes de residuos generados, ratios de producción alcanzados, incidencias presentadas en la
gestión interna y medidas correctoras adoptadas.
- Volumen anual total de emisiones de los diferentes contaminantes a los distintos medios, según lo establecido de
forma periódica por parte de la administración competente para la declaración en el Registro E-PRTR Castilla-La
Mancha.
- Evaluación del cumplimiento de los requisitos ambientales establecidos en la presente autorización y medidas
correctoras adoptadas.
La actividad deberá darse de alta en el Registro de Emisiones y Fuentes Contaminantes de Castilla-La Mancha,
por lo que está obligada a comunicar a esta Dirección General sus emisiones contaminantes en el periodo que se
establezca el año posterior al de los datos a notificar, en aplicación del artículo 8.3 del Real Decreto Legislativo
1/2016, de 16 de diciembre y del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se regula el suministro de
información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de las autorizaciones ambientales integradas.
Dicha notificación de datos quedará asumida a la correspondiente presentación del Informe Anual establecido
anteriormente.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22321
Tanto para las gestiones relativas a la producción de residuos, como para las actuaciones relativas al registro de
las mediciones efectuadas por organismos de control, se establece el uso de la plataforma telemática INDA. Podrá
acceder a dicha aplicación a través del siguiente enlace: https://agricultura.jccm.es/comunes/forms/comuf002.php
4. Funcionamiento en Condiciones Transitorias.
En situaciones de producción fuera del funcionamiento normal del centro: arranques, paradas y eventuales
funcionamientos por debajo del régimen normal de la instalación, se deberán observar todos los valores límite
establecidos en la presente autorización para el funcionamiento normal.
Se deberán respetar igualmente, el resto de condiciones de la autorización y, particularmente, se deberá asegurar,
durante las situaciones de explotación anormal, el correcto funcionamiento de los diferentes sensores para el control
de parámetros del proceso.
El centro productivo deberá atender a los siguientes condicionantes de funcionamiento que permitan la reducción de
sus impactos ambientales en aquellos modos de funcionamiento considerados anómalos:
- Se establecerán los procedimientos y medios técnicos necesarios que permitan una actuación eficaz en caso de
vertidos accidentales, incluyendo aquellos aspectos para el control del vertido y la corrección del foco, prevención
de la transferencia de contaminación a otros medios y medidas posteriores de descontaminación e información.
- Las actuaciones para la gestión y transporte interno de residuos estarán a cargo de personal debidamente entrenado
y autorizado para ello, que dispondrá de los medios técnicos suficientes para garantizar la correcta actuación en
caso de una eventualidad.
- Deberá disponerse de un stock suficiente de medios materiales para la lucha contra la contaminación incluyendo,
entre otros, sistemas corrección y retención de derrames y medios de protección.
- Se establecerá un protocolo para el mantenimiento preventivo de todos los sistemas de depuración, corrección y
prevención de emisiones, vertidos y derrames, asegurando la máxima reducción en la generación de situaciones
ocasionadas por un mal funcionamiento de estos medios.
- El titular deberá informar a esta Dirección General y al Ayuntamiento de La Gineta (Albacete) de cualquier
incidencia o accidente que pueda afectar al medio ambiente, sin perjuicio de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de
Responsabilidad Medioambiental.
- El titular de la instalación guardará registro de aquellas situaciones anómalas detectadas o producidas en el
funcionamiento normal descrito de las instalaciones, presentando un análisis detallado de las mismas en el Informe
Anual.
5. Condiciones de cierre, clausura y desmantelamiento.
5.1. Cese temporal de la actividad.
El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación previa al cese temporal de la
actividad ante esta Dirección General. En caso de tener varias actividades autorizadas indicará en cuál de ellas se
produce aquel.
La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar los dos años desde su comunicación.
Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su actividad o actividades, el titular:
a) Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la presente autorización ambiental integrada que le sean
aplicables.
b) Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización, previa presentación de una
comunicación a esta Dirección General.
c) Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa comunicación a esta Dirección General;
el nuevo titular continuará en las mismas condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
5.2. Condiciones de cierre, clausura y desmantelamiento.
En el caso de decidirse el definitivo cese de la actividad de la instalación, deberá presentarse con carácter previo
al inicio de la fase de desmantelamiento, un plan de cierre, clausura y desmantelamiento. El objetivo de dicho plan
será dejar las instalaciones en un estado tal que no puedan producir incidencia desfavorable sobre la salud humana
ni sobre el medio ambiente.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22322
Dicho plan deberá ser aprobado por esta Dirección General como paso previo al inicio de dicha fase sobre las
instalaciones.
6. Consideraciones finales.
La presente autorización está adaptada a la Decisión 2016/1032/UE de ejecución de la Comisión, de 13 de junio de
2016, por la que se establecen las Conclusiones sobre las Mejores Tecnologías Disponibles (MTD) conforme a la
Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, para las industrias de metales no ferrosos.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo de la Ley
16/2002, aprobado por Real Decreto 815/2013 de 18 de octubre, el titular dispondrá de un plazo de cinco años para
iniciar la actividad desde la publicación de la presente Resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
El cumplimiento de las condiciones dispuestas en la presente autorización constituye requisito ineludible para la
puesta en marcha de la instalación proyectada. Por otra parte, su incumplimiento puede conllevar la apertura del
correspondiente Expediente Sancionador y la imposición de alguna de las sanciones establecidas en el artículo
32 del Texto Refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre: multa correspondiente; clausura definitiva o temporal, total o parcial
de las instalaciones; inhabilitación para el ejercicio de la actividad; revocación de la autorización o suspensión de
la actividad; así como la obligación de reponer o restaurar las cosas al estado anterior a la infracción cometida, de
acuerdo con su artículo 36, y la indemnización de los daños y perjuicios causados.
Igualmente, su artículo 35 habilita a la Consejería de Desarrollo Sostenible para adoptar medidas de carácter
provisional al acordar el inicio del Expediente Sancionador, o incluso antes de iniciarlo en situaciones de urgencia
inaplazable con el fin de proteger los intereses implicados, cumpliendo en este caso lo dispuesto en el artículo 56.2
de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Podrán ser consideradas causas de revocación de la presente autorización, las siguientes:
- La extinción de la personalidad jurídica de la empresa.
- La declaración de quiebra de la empresa cuando la misma determine su disolución expresa como consecuencia de
la Resolución judicial que la declare.
Serán motivos de modificación de oficio, de acuerdo con el artículo 26 del Texto Refundido de la Ley de Prevención
y Control Integrados de la Contaminación:
a) La contaminación producida por la instalación haga conveniente la revisión de los valores límite de emisión
impuestos o la adopción de otros nuevos.
b) Resulte posible reducir significativamente las emisiones sin imponer costes excesivos a consecuencia de
importantes cambios en las mejores técnicas disponibles.
c) La seguridad de funcionamiento del proceso o actividad haga necesario emplear otras técnicas.
d) Exista un Requerimiento por parte del organismo de Cuenca.
e) Ante un cambio de normativa.
Además de las citadas, podrán ser causas de modificación de las condiciones de la presente autorización, las
siguientes:
- El traslado de la actividad de ubicación o la Modificación Sustancial de la misma, en cuyo caso, deberá comunicarse
a esta Dirección General, indicando razonadamente, en atención a los criterios señalados en el artículo 10.2 del
Texto Refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, si se considera que se trata de
una Modificación Sustancial o no, acompañándose de los documentos justificativos oportunos, siendo de aplicación
lo señalado en los artículos 10.4 y 10.5 del citado Texto Refundido.
- El incumplimiento de los términos expresados en esta autorización tanto en los límites de emisión como en las
declaraciones periódicas y obligaciones de notificación a las diferentes Administraciones Públicas.
- Los cambios en los condicionantes propios para el establecimiento de los distintos tipos de requisitos
medioambientales dispuestos.
- La modificación de la gestión y/o conexiones del sistema de agua residual.

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22323
Apéndice I
Operaciones de tratamiento de residuos autorizadas en la instalación de tratamiento de residuos:
Titular de la Instalación: Aluind, S.L., con CIF: CIF B72740152.
NIMA de la Instalación: 0240000524
Dirección de ubicación: Polígono 8, parcela 1325, La Gineta (Albacete)
Operación de valorización o eliminación (1) R0401
Descripción de la operación: Reciclado de chatarra y residuos metálicos en hornos de fundición
Capacidad máxima de tratamiento (t/año) 50.400
Tipos y Cantidades de Residuos cuyo tratamiento se autoriza
Capacidad
Código LER (2) Descripción del residuo. máxima
(t/año)
10 03 99 Residuos no especificados en otra categoría (procedente de la industria de extrusión).
Limaduras y virutas de metales no férreos (procedente del moldeado y tratamiento
12 01 03
físico y mecánico de superficie de metales).
Polvo y partículas de metales no férreos (procedente del moldeado y tratamiento
12 01 04
físico y mecánico de superficie de metales)
Residuos no especificados en otra categoría (procedente del moldeado y tratamiento
12 01 99 50.400
físico y mecánico de superficie de metales, principalmente de la industria de extrusión).
16 01 18 Metales no férreos (procedente de vehículos a final de su vida útil).
17 04 02 Aluminio (procedente de construcción y demolición).
Residuos no férreos (procedente del fragmentado de residuos que contienen
19 10 02
metales).
19 12 03 Metales no férreos (procedentes del tratamiento mecánico de residuos).
(1) Operaciones de tratamiento según la codificación establecida en los Anexos I y II de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular.
(2) Códigos LER publicados en la Decisión de la Comisión 2014/955/EU, de 18 de diciembre de 2014, por la que
se modifica la Decisión 2000/532/CE, sobre la lista de residuos, de conformidad con la Directiva 2008/98/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo.
Residuos Peligrosos generados como consecuencia de la actividad productiva de Fundición de Aluminio
Cantidad
Características de
Código LER Descripción del Residuo máxima
peligrosidad (3)
(t/año)
Partículas procedentes de los efluentes gaseosos que
10 03 19* HP 6, HP 14 19,5
contienen sustancias peligrosas.
Cantidad total (t/año) 19,5
(3) Características de los residuos que permiten calificarlos de peligrosos, de conformidad con los criterios establecidos
en el Anexo I de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular.
Residuos No Peligrosos generados como consecuencia de la actividad productiva de Fusión de Aluminio
Cantidad
Código LER Descripción del Residuo
máxima (t/año)
Partículas procedentes de los efluentes gaseosos, distintas de las especificadas
10 03 20 1.290
en el código 10 03 19
10 10 03 Escorias de horno. 3.089
Cantidad total (t/año) 4.379

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22324
Otros residuos peligrosos producidos como consecuencia de operaciones de mantenimiento de equipos y maquinaria,
en taller, así como en el funcionamiento habitual de oficinas, vestuarios y laboratorio.
Cantidad
Características de
Código LER Descripción del Residuo máxima
peligrosidad (3)
(t/año)
Aceites minerales no clorados de motor, de transmisión mecánica
13 02 05* HP 4, HP 6, HP 14 0,83
y lubricantes.
Aceites procedentes de separadores de agua/sustancias HP 4, HP 5, HP 6,
13 05 06* 48,6
aceitosas. HP 8
Envases que contienen restos de sustancias peligrosas o están HP 4, HP 6, HP 8,
15 01 10* 0,687
contaminados con ellas. HP 14
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos los filtros de
HP 4, HP 6, HP 8,
15 02 02* aceite no especificados en otra categoría), trapos de limpieza y 1,326
HP 14
ropas protectoras contaminados por sustancias peligrosas.
Gases en recipientes a presión (incluidos los halones) que HP 1, HP 2, HP 3,
16 05 04* 0,131
contienen sustancias peligrosas. HP 8, HP 14
Otros revestimientos y refractarios procedentes de procesos
16 11 03* HP 4, HP 5, HP 6 30,195
metalúrgicos que contienen sustancias peligrosas.
Cantidad total (t/año) 81,769
(3) Características de los residuos que permiten calificarlos de peligrosos, de conformidad con los criterios establecidos
en el anexo I de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular.
Del mismo modo, la actividad podrá generar los siguientes residuos no peligrosos, para los cuales dispondrá del
correspondiente almacenamiento y medios para la correcta gestión:
Otros residuos no peligrosos producidos como consecuencia de operaciones de mantenimiento de equipos y
maquinaria, en taller, así como en el funcionamiento habitual de oficinas, vestuarios y laboratorio.
Código LER Descripción del Residuo Cantidad máxima (t/año)
15 01 01 Envases de papel y cartón. 3,69
15 01 02 Envases de plástico. 4,65
15 01 03 Envases de madera. 150,248
15 01 04 Envases metálicos. 15,135
20 03 01 Mezcla de residuos municipales. 30,96
Cantidad total (t/año) 204,683

AÑO XLV Núm. 105 5 de junio de 2026 22325
Apéndice II
Operaciones de tratamiento de residuos que se autorizan a la persona física o jurídica que trata residuos:
Razón Social: Aluind, S.L., con CIF: CIF B72740152.
NIMA de persona física o jurídica: 0231006425.
Domicilio Social: P.I. Campollano, Avenida Gregorio Arcos, 69, Albacete.
Operación de valorización o eliminación R0401
Descripción de la operación: Reciclado de chatarra y residuos metálicos en hornos de fundición
Tipos de Residuos cuyo tratamiento se autoriza
Código LER Descripción del Residuo.
10 03 99 Residuos no especificados en otra categoría (procedente de la industria de extrusión).
Limaduras y virutas de metales no férreos (procedente del moldeado y tratamiento físico y mecánico
12 01 03
de superficie de metales).
Polvo y partículas de metales no férreos (procedente del moldeado y tratamiento físico y mecánico
12 01 04
de superficie de metales).
Residuos no especificados en otra categoría (procedente del moldeado y tratamiento físico y
12 01 99
mecánico de superficie de metales, principalmente de la industria de extrusión).
16 01 18 Metales no férreos (procedente de vehículos a final de su vida útil).
17 04 02 Aluminio (procedente de construcción y demolición).
19 10 02 Residuos no férreos (procedente del fragmentado de residuos que contienen metales).
19 12 03 Metales no férreos (procedentes del tratamiento mecánico de residuos).
Residuos producidos como consecuencia de las Operaciones de Tratamiento
10 03 19* Partículas procedentes de los efluentes gaseosos que contienen sustancias peligrosas.
Partículas procedentes de los efluentes gaseosos, distintas de las especificadas en el Código 10
10 03 20
03 19.
10 10 03 Escorias de horno.